ហើយ​ចំណុច​នេះ​អូខេ​ AI អាច​ជួយ​យើង​បាន​ច្រើន​ ប៉ុន្តែ​វា​អាច​មិន​ផល​ ផ្ដល់​ផល​ប៉ះពាល់​អ្វី​ខ្លះ​ដែរ​? អញ្ចឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​វា​គឺ​គួរតែ​ប្រើប្រាស់​នៅ​ក្នុង​ភាព​មួយ​ដែល​មាន​ ជា​អេធីក​ ក៏​ដូច​ជា​ទំនួល​ខុសត្រូវ​សម្រាប់​ការ​ប្រើប្រាស់​វា​ឱ្យ​បាន​ត្រឹមត្រូវ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ទី​មួយ​ ខ្ញុំ​ជឿ​លោក​ មុន​នឹង​ចូល​ដល់​ មេរៀន​របស់​យើង​ខ្ញុំ​សូម​សួរ​អស់​លោក​លោកស្រី​បន្តិច​ថា​ នៅ​ក្នុង​ អង្គប្រជុំ​របស់​យើង​ អង្គ​សិក្ខាសាលា​របស់​យើង​ អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ប្រើ​ AI ប៉ុន្មាន​នាក់​ដែរ​? ឬក៏​អ្នកណា​ខ្លះ​បាន​ប្រើ​ AI សុំ​លើកដៃ​បន្តិច​។ សឹងតែ​ទាំងអស់​គ្នា​។ ឥឡូវ​ខ្ញុំ​សូម​សួរ​ជើង​មួយទៀត​គឺ​ ចុះ​មាន​អស់​លោក​លោកស្រី​ណា​ដែល​ឈប់​ ប្រើ​វិញ​ដោយសារតែ​វា​ពិបាក​ប្រើ​? បាទ​ ក្នុងការ​ប្រើ​ អត់​ទេ​? ដោយសារតែ​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​មាន​ចូលរួម​ វគ្គបណ្ដុះបណ្ដាល​ខ្លះ​នៅ​តាម​ខេត្ត​ តាម​សហគមន៍​ខ្លះ​ ដែល​គាត់​ព្យាយាម​ explore ទៅ​លើ​ចំណុច​ជាមួយ​នឹង​ AI ហ្នឹង​ដែរ​ តែ​ ដោយសារតែ​គាត់​គិត​ថា​វា​ ពិបាក​ប្រើ​ វា​សួរ​ដូចជា​ពេល​ដែល​គាត់​សួរ​ទៅ​វា​ឆ្លើយ​នូវ​អ្វី​ដែល​គាត់​អត់​ចង់​បាន​ អញ្ចឹង​ក៏​គាត់​សម្រេចចិត្ត​ថា​ឈប់​ប្រើ​វិញ​។ បាទ​ អញ្ចឹង​ទាំងអស់​ហ្នឹង​សុទ្ធតែ​ជា​បញ្ហា​ដែល​កើតឡើង​ដោយសារ​ វិធីសាស្ត្រ​ក្នុង​ការ​ប្រើប្រាស់​របស់​យើង​ អញ្ចឹង​ថ្ងៃនេះ​យើង​នឹង​មើល​ពី​ចំណុច​ សំខាន់​ទាំងអស់​ហ្នឹង​ថា​ធ្វើ​ម៉េច​ យើង​អាច​សួរ​ AI ហើយ​ទទួល​បាន​លទ្ធផល​ ឬក៏​ចម្លើយ​ហ្នឹង​ទៅ​តាម​អ្វី​ដែល​យើង​ចង់​បាន​។​ អញ្ចឹង​ទី​មួយ​ ណែនាំ​បន្តិច​គឺ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ AI ហ្នឹង​ ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ បើសិនជា​ខ្ញុំ​និយាយ​រឿង​ AI អស់​លោក​លោកស្រី​ប្រាកដជា​នឹង​នឹកឃើញ​ដល់​ Chat GPT ឬក៏​ Gemini ភ្លាម​ ប៉ុន្តែ​ការពិត​ទៅ​ យើង​អាច​និយាយ​បាន​ថា​ Chat GPT ហ្នឹង​ ជា​ AI ប៉ុន្តែ​ AI មិនមែន​ជា​ Chat GPT ទេ​ ដោយសារតែ​ AI វា​គឺជា​សំណុំ​មួយ​ធំ​ ដែល​ភាគច្រើន​យើង​អាច​និយាយ​បាន​ថា​ ពាក្យ​បញ្ញា​សិប្បនិម្មិត​ គឺ​ជា​វិធីសាស្ត្រ​ដែល​យើង​បង្រៀន​ឱ្យ​កុំព្យូទ័រ​ អាច​ចេះ​គិត​ និង​អនុវត្ត​ទៅតាម​ មនុស្ស​បាន​។​ អញ្ចឹង​មនុស្ស​អាច​ធ្វើ​អី​ មនុស្ស​អាច​គិត​អី​ គឺ​យើង​ព្យាយាម​បង្រៀន​ AI ឱ្យ​ ធ្វើ​ទៅតាម​ មនុស្ស​ទាំងអស់​ហ្នឹង​ ប៉ុន្តែ​គ្រាន់តែ​មនុស្ស​យើង​ពេល​គិត​ពេល​ធ្វើ​តែងតែ​មាន​ កំហុស​ យើង​ព្យាយាម​ឱ្យ​កុំព្យូទ័រ​អាច​គិត​លឿន​ ហើយ​និង​ កាត់បន្ថយ​កំហុស​ហ្នឹង​ឱ្យ​បាន​តិច​បំផុត​ អញ្ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​ពាក្យ​ថា​ AI។​ អញ្ចឹង​រាល់ថ្ងៃ​ យើង​មាន​សំណុំ​ធំ​ចំនួន​បួន​ AI គ្រប​ដណ្ដប់​ទាំងអស់​គេ​ បន្ទាប់​មក​ទៀត​គឺ​មាន​ បច្ចេកទេស​មួយទៀត​គេ​ហៅថា​ Machine Learning ដែល​យើង​ហៅថា​ ម៉ាស៊ីន​ស្វ័យ​សិក្សា​ ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ អស់​លោក​លោកស្រី​ការពិត​ទៅ​កំពុងតែ​ប្រើ​វា​ដោយ​អត់​ដឹងខ្លួន​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ Face ID ដែល​អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ប្រើ​ហ្នឹង​ ឬក៏​ នៅ​ក្នុង​ Facebook នៅ​ពេល​ដែល​យើង​ផុស​អី​មួយ​ វានឹង​ automatic detect ឃើញ​ថា​ កន្លែងណា​ជា​ រូប​របស់​ មុខ​របស់​មនុស្ស​ ហើយ​ automatic tag រូប​ទាំងអស់​ហ្នឹង​ ទៅ​ជាមួយ​នឹង​ account របស់​ Facebook ហ្នឹង​ទៅ​។​ អញ្ចឹង​ទាំងអស់​ហ្នឹង​សុទ្ធតែ​ជា​វិធីសាស្ត្រ​ដែល​ AI រៀន​ពី​អ្វី​គឺ​រៀន​ពី​ទិន្នន័យ​ដែល​មាន​ស្រាប់​ អញ្ចឹង​វា​ check មើល​នៅ​ក្នុង​ទិន្នន័យ​ដែល​មាន​ស្រាប់​ រក​លំនាំ​ជាក់លាក់​ណាមួយ​ ហើយ​នឹង​ ផ្ដល់​ជា​ចម្លើយ​មក​យើង​ ឧទាហរណ៍​ថា​ យើង​ upload រូប​សត្វ​ ឆ្មា​ចុះ​ ពីមុន​កុំព្យូទ័រ​អត់​ដឹង​ថារូប​ហ្នឹង​សត្វ​ឆ្មា​ទេ​។​ តែ​ដោយសារតែ​គេ​បង្រៀន​ឱ្យ​កុំព្យូទ័រ​ហ្នឹង​ស្គាល់​ដោយ​ បង្ហាញ​រូប​ឆ្មា​ហ្នឹង​ រាប់​ពាន់​ រាប់​ម៉ឺន​សន្លឹក​ ហើយ​ label ថា​ហ្នឹង​ជា​ឆ្មា​។​ រូប​សត្វ​ ត្រី​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ករណី​ ប៉ុន្មាន​រយៈ​នេះ​យើង​កំពុងតែ​ ល្បី​គឺ​ត្រី​សាម៉ុន​និង​ត្រី​ត្រោត​។​ អញ្ចឹង​ពី​មុន​វា​អត់​ទាន់​ស្គាល់​ថា​អ្វី​ជា​សាម៉ុន​ ឬក៏​ជា​ត្រោត​ទេ​ វា​គ្រាន់តែ​ស្គាល់​ថារូប​ហ្នឹង​ជា​សត្វ​ត្រី​។​ អញ្ចឹង​បាន​ចូល​ដល់​សំណុំ​បន្ទាប់​ទៀត​គឺ​ Deep Learning ដែល​ វា​ចាប់ផ្ដើម​ស៊ីជម្រៅ​ទាំង​ទិន្នន័យ​ដែល​វា​កំពុងតែ​រៀន​ទៀត​ ឧទាហរណ៍​ដូច​មិញ​ហ្នឹង​ វា​ដឹង​ថា​ហ្នឹង​ជា​ត្រី​ហើយ​ ប៉ុន្តែ​វា​អាច​បែងចែក​បាន​ទៀត​ថា​ត្រី​ហ្នឹង​ជា​ត្រី​សាម៉ុន​ ឬក៏​ត្រី​ត្រោត​ ឆ្មា​ក៏​អញ្ចឹង​ដែរ​យើង​អាច​ ស្គាល់​ទាំង​ប្រភេទ​ពូជ​របស់​វា​ទៀត​ អញ្ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ ដំណាក់កាល​បន្ទាប់​នៃ​ បញ្ញា​សិប្បនិម្មិត​ ហើយ​ក៏​ជា​អ្វី​ដែល​អស់​លោក​លោកស្រី​កំពុង​ប្រើ​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ ABA ពេល​ដែល​អស់​អស់​លោក​លោកស្រី​ធ្វើការ​ បាញ់​លុយ​ លើស​ពី​ ២ម៉ឺន​ ឬក៏​១០ម៉ឺន​ វាតែងតែ​ទាមទារ​ឱ្យ​យើង​ scan មុខ​។​ អញ្ចឹង​បច្ចេកវិទ្យា​ scan មុខ​ដើម្បី​សម្គាល់​ថា​ គាត់​ពិតជា​ម្ចាស់​គណនី​ហ្នឹង​ អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ Deep Learning ពិសេស​ ប្រសេស​។​ អាហ្នឹង​ចុងក្រោយ​ របស់​ដែល​កំពុងតែ​ផ្ទុះ​ខ្លាំង​ ហើយក៏​ ជា​វត្ថុ​ ឬក៏​ feature មួយ​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អស់​លោក​លោកស្រី​ ស្គាល់​បញ្ញា​សិប្បនិម្មិត​ហ្នឹង​គឺ​ Gen AI ដែល​យើង​ហៅថា​ generative artificial intelligence។​ និយាយ​ទៅ​គឺ​ជា​បច្ចេកវិទ្យា​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ AI ហ្នឹង​បង្កើត​ជា​ខ្លឹមសារ​ មានន័យថា​ អត្ថបទ​ រូបភាព​ សំឡេង​ វីដេអូ​ ហើយក៏​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​យើង​ហ្នឹង​ ជជែក​ជាមួយ​នឹង​វា​ហ្នឹង​ដូច​ជជែក​ជាមួយ​នឹង​មនុស្ស​ធម្មតា​ដែរ​។​ បាទ​ អាហ្នឹង​ ultimate goal របស់​យើង​មួយទៀត​យើង​ហៅថា​ AGI តែ​យើង​អត់ទាន់​ដឹង​ថា​ពេលណា​អាច​សម្រេច​ទេ​ AGI មានន័យថា​ម៉េច​? artificial general intelligence មានន័យថា​ AI ហ្នឹង​គឺ​ឆ្លាត​ដូច​ មនុស្ស​តែម្ដង​ យើង​អត់​ចាំបាច់​ផ្ដល់​ជា​បញ្ជា​ទេ​ វានឹង​អាច​ដឹង​ថាយើង​ចង់បាន​អី​។​ តែ​អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ការស្រាវជ្រាវ​បន្ទាប់​ដែល​យើង​អត់​ច្បាស់​ថា​ពេលណា​អាច​សម្រេច​បាន​ទេ​ ប៉ុន្តែ​នៅ​ក្នុង​ កិច្ចការ​ស្រាវជ្រាវ​គេ​សង្ឃឹមថា​ក្នុង​ឆ្នាំ​ ២០៣០ ឬក៏​២០៤០​ យើង​អាច​ ទទួល​បាន​ AI ដែល​ឆ្លាត​ដល់​ថ្នាក់​ហ្នឹង​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ ថ្ងៃនេះ​ក៏​ខ្ញុំ​លើក​តែ​ ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ Gen AI មក​ បង្ហាញ​នៅ​ក្នុង​ អង្គ​សិក្ខាសាលា​ហ្នឹង​ដែរ​ ដោយសារតែ​ Deep Learning code ក៏ដូចជា​ Machine Learning code ខ្ញុំ​គិតថា​វា​រៀង​ complicated បន្តិច​ ហើយក៏​វា​ពិបាក​ក្នុង​ការ​ស្វែងរក​ យក​មក​ប្រើប្រាស់​នៅ​ក្នុង​អាជីវកម្ម​របស់​ អស់​លោក​លោកស្រី​ដែរ​។​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​សូម​យក​របស់​ដែល​ងាយស្រួល​ ប្រើប្រាស់​បំផុត​ ងាយស្រួល​ក្នុង​ការ​ access ជាងគេ​ហ្នឹង​គឺ​ Gen AI ហ្នឹងឯង​។​ អញ្ចឹង​រាល់ថ្ងៃ​នេះ​យើង​មាន​ Gen AI ច្រើន​ ដូច​អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ឃើញ​អញ្ចឹង​ អាហ្នឹង​ខ្ញុំ​លើក​តែ​ ចំណុច​ តិច​ទេ​ដែល​ល្បី​ៗ​ តែ​ការពិត​គឺ​មាន​ច្រើន​ជាង​ហ្នឹង​ទៀត​ រាប់​រយ​រាប់​ពាន់​ tool ឬក៏​ platform ទាក់ទង​នឹង​ Gen AI ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​ទី​មួយ​ គឺ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ Chat GPT ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ អ្នក​រាល់​គ្នា​ ស្គាល់​ ស្គាល់​តែម្ដង​។​ ហើយក៏​បាន​ប្រើប្រាស់​ដែរ​ វា​ជា​ប្រភេទ​ Gen AI ដែល​ អាច​ធ្វើ​បាន​គ្រប់យ៉ាង​ ប៉ុន្តែ​វា​មិន​ ល្អ​ ល្អ​ បំផុត​ទេ​ តែ​វា​អាច​ធ្វើ​បាន​គ្រប់​រឿង​។​ បង្កើត​អត្ថបទ​ វិភាគ​ទិន្នន័យ​ overall use គឺ​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​សម្រាប់​ការងារ​ប្រចាំថ្ងៃ​បាន​។​ ទីពីរ​ Gemini ដូច​ជាមួយ​នឹង​ Chat GPT ដែរ​ ប្រើប្រាស់​សម្រាប់​ ការងារ​ទូទៅ​ប្រចាំថ្ងៃ​ តែ​លក្ខណៈ​ពិសេស​របស់​វា​មាន​ពីរ​ ទីមួយ​ ធៀប​នឹង​ Gen AI ផ្សេងទៀត​ ខ្ញុំ​គិតថា​ Gemini រៀង​យល់​ភាសាខ្មែរ​ បាន​ល្អ​ជាងគេ​។​ ហេតុអី​? ដោយសារតែ​វា​ ជា​លទ្ធផល​របស់​ Google ហើយ​យើង​មាន​ Google Translate ដែល​ជា​ tool មួយ​សម្រាប់​ធ្វើការ​បកប្រែ​។​ អញ្ចឹង​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​ ប្រើប្រាស់​ Google Translate នៅ​លើ​ web ហ្នឹងគឺ​ការពិត​វា​នឹង​ប្រមូល​ទិន្នន័យ​ទាំងអស់​ ហ្នឹង​យក​ទៅ​ train model របស់​វា​។​ អញ្ចឹង​ វា​ធ្វើ​ឱ្យ​ សមត្ថភាព​ក្នុង​ការ​ប្រើប្រាស់​ភាសា​របស់​វា​ហ្នឹង​រៀង​ល្អ​ជាងគេ​ដែរ​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​ ក៏​ប្រើ​វា​រាល់ថ្ងៃ​ដែរ​។​ ទីពីរ​ ដោយសារតែ​វា​ជា​ផលិតផល​របស់​ Google ហើយ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​កំពុងតែ​ប្រើប្រាស់​ ផលិតផល​របស់​ Google រាល់ថ្ងៃ​បាត់​ទៅ​ហើយ​ និយាយ​មួយ​ម៉ាត់​គឺ​យើង​នៅ​ក្នុង​ ecosystem របស់​ Google ទៅ​ហើយ​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ search engine ដែល​លោកគ្រូ​បាន​និយាយ​មិញ​អញ្ចឹង​ search engine ដែល​យើង​ប្រើ​ច្រើន​ជាងគេ​គឺ​ Google engine , Gmail, Drive, Google Drive, Calendar អញ្ចឹង​យើង​ រាល់ថ្ងៃ​នេះ​យើង​ប្រើប្រាស់​នៅ​ក្នុង​ Google system រួច​ទៅ​ស្រេច​ហើយ​ អញ្ចឹង​ថ្ងៃនេះ​ក៏​ខ្ញុំ​នឹង​ លើក​ ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​ Gemini ហ្នឹង​សម្រាប់​ឱ្យ​អស់​លោក​លោកស្រី​ មើល​ពី​របៀប​ក្នុង​ការ​ប្រើប្រាស់​ ក៏ដូចជា​អនុវត្ត​ទាំងអស់គ្នា​ដែរ​។​ ទីបី​ យើង​មាន​ Claude គឺ​ជា​ Gen AI មួយ​ដែល​ល្បី​មែនទែន​ហ្មង​ឥឡូវនេះ​នៅ​សហរដ្ឋអាមេរិក​ ឬក៏​ទូទាំង​ពិភពលោក​ដែរ​ ដែល​ជា​ assistant មួយ​ដ៏​ល្អ​ សម្រាប់​ តែ​ភាគច្រើន​គឺ​អ្នក​ដែល​ប្រើ​គឺ​សម្រាប់​ developer អញ្ចឹង​បើសិនជា​អស់​លោក​លោកស្រី​ជា​អ្នក​ បច្ចេកទេស​ផ្នែក​ ទិន្នន័យ​ ឬក៏​ជា​អ្នក​ បង្កើត​កម្មវិធី​កុំព្យូទ័រ​ software engineering, software developer គឺ​ភាគច្រើន​គឺ​ស្គាល់​ Claude AI ហើយក៏​យើង​ប្រើ​ជាក់លាក់​ហ្នឹង​សម្រាប់​តែ​ coding ហ្នឹងឯង​។​ បន្ទាប់​មក​ទៀត​យើង​មាន​ Grok អញ្ចឹង​ Grok ហ្នឹង​គឺ​ជា​ AI របស់​លោក​ Elon Musk ដែល​ជា​ស្ថាបនិក​ មិនមែន​ស្ថាបនិក​ តែ​ជា​ម្ចាស់​របស់​ ក្រុមហ៊ុន​ X ឬក៏​ Twitter ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​របស់​វា​ ភាគច្រើន​គេ​ប្រើប្រាស់​វា​ដើម្បី​ស្វែងរក​ព័ត៌មាន​ដោយសារតែ​ Twitter ឬក៏​ X ហ្នឹង​វា​ជា​ platform សង្គម​មួយ​ ដែល​មាន​ព័ត៌មាន​ច្រើន​មែនទែន​ international តែម្ដង​។​ អញ្ចឹង​បើសិនជា​យើង​ចង់បាន​ព័ត៌មាន​រហ័ស​ យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​ជាមួយ​នឹង​ Grok បាន​។​ ចុងក្រោយ​យើង​មាន​ DeepSeek វា​គឺជា​ AI របស់​ប្រទេស​ចិន​ ដែល​ក្នុង​ចំណោម​ទាំងអស់​ហ្នឹង​មានតែ​ DeepSeek ទេ​ដែល​ free free រហូត​តែម្ដង​ អូខេ​។​ តែ​នៅ​ក្នុង​ឆ្នាំ​ហ្នឹង​ អាច​នៅ​ក្នុង​ខែ​ហ្នឹង​ ឬ​ខែ​ក្រោយ​ គេ​នឹង​ចាប់ផ្ដើម​ commercialize DeepSeek ហ្នឹង​ហើយ​ អញ្ចឹង​ លក្ខណៈ​ពិសេស​របស់​វា​គឺ​ទី​មួយ​គឺ​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​ ដោយ​ខ្លួនឯង​បាន​ បើសិនជា​យើង​មាន​កុំព្យូទ័រ​អី​ខ្លាំង​ គេ​ហៅថា​ local តែម្ដង​ មានន័យថា​យើង​អត់​ត្រូវការ​អ៊ីនធឺណិត​ទេ​ រាល់​ទិន្នន័យ​ទាំងអស់​គឺ​នៅ​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​របស់​យើង​។​ ទីពីរ​ បើសិនជា​យើង​ជ្រើសរើស​យក​ commercialize version របស់​ DeepSeek ហ្នឹង​ តម្លៃ​ដែល​វា​ ផ្ដល់​ឱ្យ​យើង​គឺ​ថោក​ ធៀប​នឹង​ AI ផ្សេងទៀត​ច្រើន​មែនទែន​។​ ជាទូទៅ​ អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បង្ហាញ​ហ្នឹង​ជាទូទៅ​យើង​អាច​ចំណាយ​ក្នុង​ មួយ​ខែ​ ២០ ដុល្លារ​ ទៅ​ ២៥ ដុល្លារ​ បើសិនជា​យើង​ subscribe premium ឬក៏​ pro version របស់​វា​ តែ​ចំពោះ​ DeepSeek ហ្នឹង​គឺ​ ១ ដុល្លារ​ ឬក៏​ ២ ដុល្លារ​ទេ​ អូខេ​។​ តែ​គម្រោង​ commercialize ហ្នឹង​អាច​នៅ​ក្នុង​ កាល​ពី​ ខែ​ក្រោយ​ទៅ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ ថ្ងៃនេះ​ខ្ញុំ​នឹង​លើក​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​ Gemini ហ្នឹង​សម្រាប់​ អស់​លោក​លោកស្រី​ទៅចុះ​ អញ្ចឹង​ដំបូង​បំផុត​ខ្ញុំ​សូម​ ណែនាំ​ពី​ platform ហ្នឹង​បន្តិច​ថា​តើ​ Gemini ហ្នឹង​ យើង​គួរតែ​ស្គាល់​ពី​អ្វី​ខ្លះ​។​ អញ្ចឹង​ទី​មួយ​ Gemini ហ្នឹង​យើង​អាច​ access បាន​ពីរ​ប្រភេទ​ តាមរយៈ​ web ក៏បាន​ ឬក៏​យើង​អាច​ ប្រើប្រាស់​តាមរយៈ​ app ដែល​មាន​នៅ​លើ​ទូរសព្ទ​ដៃ​របស់​ អស់​លោក​លោកស្រី​ក៏បាន​ដែរ​។​ ទីពីរ​ វា​ free យើង​មាន​ tier ច្រើន​ មានន័យថា​ យើង​ចង់​ប្រើ​ free version ក៏បាន​ យើង​ចង់​ប្រើ​ subscribe version ក៏បាន​ដែរ​ គ្រាន់តែ​ free version វា​ឆាប់​អស់​ token មានន័យថា​យើង​ សួរ​បាន​ខ្លី​ សួរ​បាន​តែ​ប៉ុន្មាន​ ដូចជា​ក្នុង​មួយថ្ងៃ​ ២០ សំណួរ​ ឬក៏​ ១០ សំណួរ​គឺ​វា​អស់ហើយ​ យើង​ត្រូវ​ចាំ​រយៈពេល​២៤ម៉ោង​។​ អញ្ចឹង​នៅពេលដែល​អស់​លោក​លោកស្រី​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ Gemini ហ្នឹង​មាន​ចំណុច​បន្តិច​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​ឱ្យ​អស់​លោក​លោកស្រី​ចាប់អារម្មណ៍​ អញ្ចឹង​យើង​នឹង​ឃើញ​សញ្ញា​បូក​មួយ​នៅ​ជិត​កន្លែង​ដែល​យើង​វាយ​ឆាត​ហ្នឹង​ អញ្ចឹង​សញ្ញា​បូក​ហ្នឹង​គឺ​ជា​ និមិត្តសញ្ញា​ដែល​យើង​អាច​ ផ្ដល់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ ដើម្បី​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​នៅ​ក្នុង​ Gemini ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​យើង​អាច​ធ្វើការ​ upload ឯកសារ​ ឯកសារ​យើង​អាច​ upload ពី​កុំព្យូទ័រ​យើង​ក៏បាន​ ឬក៏​ upload ពី​ Google Drive ដែល​ជា​ ecosystem របស់​វានឹង​ក៏បាន​។​ អញ្ចឹង​ហេតុអី​បាន​យើង​ត្រូវការ​ upload ឯកសារ​ហ្នឹង​ទៅ​ធ្វើអី​? គឺ​យើង​អាច​ សួរ​ឯកសារ​ យើង​សួរ​ សំណួរ​ទៅកាន់​ Gemini ដើម្បី​ឱ្យ​វា​អាច​ check ឯកសារ​ឱ្យ​យើង​បាន​ ដូចគ្នា​ដែរ​។​ នៅ​ក្នុង​ចំណោម​ feature ទាំងអស់​ហ្នឹង​ គឺ​មានតែ​ feature ទីបួន​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​លើក​ ច្បាស់​ជាងគេ​ គឺ​ Deep Research ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ អស់​លោក​លោកស្រី​ប្រហែលជា​ធ្លាប់​ឃើញ​ ប៉ុន្តែ​អត់​ដឹង​ថា​វា​មានន័យថា​ម៉េច​។​ អញ្ចឹង​ Deep Research ហ្នឹង​គឺ​ជា​ feature មួយ​ដែល​ល្អ​ គឺ​មាន​គ្រប់​ទាំងអស់​ នៅ​ក្នុង​ Chat GPT ក៏មាន​ នៅ​ក្នុង​ Gemini ក៏មាន​ នៅ​ក្នុង​ Claude ហ្នឹងក៏មាន​ដែរ​។​ វា​គឺជា​ feature មួយ​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ AI ទៅ​ស្វែងរក​ reference ឬក៏​ប្រភព​ព័ត៌មាន​ជាក់លាក់​ណាមួយ​ វា​នឹង​ទៅ​ស្វែងរក​ source នៃ​ព័ត៌មាន​អោយ​យើង​ ហើយ​វា​មិន​យក​មួយ​ពីរ​ទេ​គឺ​វា​យក​ច្រើន​មែនទែន​ ឧទាហរណ៍​ថា​ យើង​ចង់​ដឹង​ទាក់ទង​នឹង​ ទីផ្សារ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ ទូរសព្ទ​ដៃ​ឬក៏​អី​នៅ​ប្រទេស​ខ្មែរ​យើង​ មានការ​វិភាគ​បែប​ម៉េច​ ឬក៏​ model ដែល​កំពុងតែ​ពេញនិយម​ វា​ដើរ​ដល់​ណា​ហើយ​ អញ្ចឹង​យើង​អាច​ប្រើ​ Deep Research ហ្នឹង​ទៅ​ វានឹង​ចាប់ផ្ដើម​ ស្វែងរក​ រាល់​ព័ត៌មាន​ដែល​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ topic របស់​យើង​ បង្កើត​ជា​លំនាំ​ ស្រាវជ្រាវ​ឱ្យ​យើង​ទៀត​ ថា​តើ​យើង​ចង់​ស្រាវជ្រាវ​ ចាប់ផ្ដើម​ពី​ណា​ទៅ​ដល់​អី​ ហើយ​នឹង​បង្កើត​ជា​ complete report មួយ​ ឬក៏​ របាយការណ៍​ស្រាវជ្រាវ​មួយ​ សម្រាប់​ឱ្យ​យើង​យក​ទៅ​ពិនិត្យ​តាមក្រោយ​ ហើយ​រាល់​ information ដែល​វា​យក​មក​ទាំងអស់​ហ្នឹង​ សុទ្ធតែ​ជា​ information ដែល​ link ទៅកាន់​ ការ​ស្រាវជ្រាវ​ផ្សេង​ៗ​ទៀត​ទៅតាម​ គេហទំព័រ​ផ្សេង​ៗ​ទៀត​នៅ​លើ​ Google Search។​ អញ្ចឹង​រាល់​ព័ត៌មាន​ដែល​យើង​អាច​ទទួល​បាន​ហ្នឹង​ អាច​ជឿជាក់​បាន​ ហើយ​បើសិនជា​យើង​ចង់បាន​ ឬក៏​ចង់​មើល​ ព័ត៌មាន​ដើម​របស់​វា​ គឺ​យើង​អាច​ចុច​ទៅ​ link ដែល​វា​ដាក់​ភ្ជាប់​ជាមួយ​នឹង​វា​ហ្នឹង​បាន​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ ចំពោះ​មុខងារ​នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ជា​មុខងារ​មួយ​ដ៏​ល្អ​សម្រាប់​អស់​លោក​លោកស្រី​ មិន​ថា​ដើម្បី​ ធ្វើការ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ ការស្រាវជ្រាវ​ ឬក៏​ យើង​ចង់​ដឹង​ច្បាស់​ពី​ strength របស់​ competitor របស់​យើង​ទេ​គឺ​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​ Deep Research បាន​។​ បាទ​ បន្ទាប់​មក​ទៀត​គឺ​ខ្ញុំ​សូម​និយាយ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ model ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អស់​លោក​លោកស្រី​ចុច​ទៅ​ខាង​ស្ដាំ​ដៃ​នឹង​ឃើញ​មាន​ fast, pro, thinking ទាំងអស់​ហ្នឹង​មានន័យថាម៉េច​? ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ ប្រភេទ​នៃ​ យើង​អាច​និយាយ​បាន​ថាយើង​ជា​ប្រភេទ​ model ដែល​យើង​អាច​រើស​ ជ្រើសរើស​ ដើម្បី​អាច​ឱ្យ​ Gemini ហ្នឹង​វា​ឆ្លើយ​សំណួរ​របស់​អស់​លោក​លោកស្រី​ហ្នឹង​ក្នុង​ទម្រង់​ជា​បែប​ម៉េច​។​ អញ្ចឹង​ អា​លើ​បង្អស់​ហ្នឹង​គេ​ហៅថា​ fast model មានន័យថា​ យើង​ ចង់​ឱ្យ​ Gemini ហ្នឹង​ឆ្លើយ​សំណួរ​របស់​អស់​លោក​លោកស្រី​ហ្នឹង​ឱ្យ​ខ្លី​ ហើយ​លឿន​បំផុត​។​ អញ្ចឹង​ជាទូទៅ​ យើង​អាច​ជ្រើសរើស​ model fast ហ្នឹង​ នៅ​ពេល​ដែល​យើង​ចង់​ឱ្យ​វា​ ឆ្លើយ​សំណួរ​អី​ដែល​ក្នុង​ចំណុច​ជា​ការណ៍​ពិត​ ឬក៏​ស្វែងរក​សំណួរ​អី​ដែល​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ ការណ៍​ពិត​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ខ្ញុំ​ចង់​សួរ​ថា​តើ​ ប្រទេស​នៅ​ក្នុង​អាស៊ាន​មាន​ប្រទេស​អី​ខ្លះ​ អញ្ចឹង​បើ​យើង​គិត​ទៅ​ អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ចំណេះដឹង​ទូទៅ​ ហើយ​ចំណេះដឹង​ពិតប្រាកដ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​អ៊ីនធឺណិត​ស្រាប់​ អញ្ចឹង​ វា​អត់​ចាំបាច់​ត្រូវការ​គិត​អី​វែងឆ្ងាយ​ទេ​ គឺ​គ្រាន់តែ​ទៅ​យក​ ព័ត៌មាន​ហ្នឹង​មក​បង្ហាញ​យើង​តែម្ដង​។​ អញ្ចឹង​ វា​ធ្វើ​ឱ្យ​យើង​ ចំណាយ​ token តិច​ មានន័យថា​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​បាន​ច្រើន​ដង​ ច្រើន​សំណួរ​ទៅមុខ​ទៀត​។​ ទីពីរ​ យើង​មាន​ pro ដែរ​ ប៉ុន្តែ​ pro ធម្មតា​។​ អញ្ចឹង​ pro ធម្មតា​មានន័យថា​ មុន​នឹង​វា​ឆ្លើយ​អី​ក៏ដោយ​ វា​ត្រូវការ​គិត​ខ្លួនឯង​បន្តិច​សិន​ អញ្ចឹង​ប្រើ​វា​នៅ​ពេល​ណា​? នៅ​ពេល​ដែល​យើង​ចង់​ឱ្យ​វា​ហ្នឹង​ ធ្វើការ​ គិត​ មុន​នឹង​ឆ្លើយ​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ អស់​លោក​លោកស្រី​ ផុស​ word ឬក៏​ excel មួយ​ ដើម្បី​ឱ្យ​វា​វិភាគ​ ឬក៏​ summarize ទិន្នន័យ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ឯកសារ​ទាំងអស់​ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​បើសិនជា​អស់​លោក​លោកស្រី​ប្រើ​ fast វានឹង​អត់​មាន​គិត​អី​ច្រើន​ទេ​ វា​ទាញ​បាន​ប៉ុនណា​ យក​មក​ប៉ុណ្ណឹង​តែម្ដង​។​ តែ​បើយើង​ប្រើ​ ជាមួយ​នឹង​ model fast ទីពីរ​ អា​កណ្ដាល​ហ្នឹង​ វានឹង​យក​ចម្លើយ​ហ្នឹង​មក​វិភាគ​ខ្លួនឯង​សិន​ ដូច​យើង​អង្គុយ​គិត​ពេល​ដែល​យើង​ធ្វើការ​ គណនា​អី​មួយ​អញ្ចឹង​ យើង​គិត​ខ្លួនឯង​ យើង​ក៏​គិត​ខ្លួនឯង​ដែរ​ថា​តើ​ អ្វី​ដែល​វា​យក​មក​ហ្នឹង​គ្រប់គ្រាន់​អត់​? ឆ្លើយ​ត្រូវ​ជាមួយ​នឹង​អ្វី​ដែល​ user គាត់​ចង់បាន​អត់​? ចឹង​បន្ទាប់​ពី​វា​គិត​ខ្លួនឯង​ សម្រេច​ខ្លួនឯង​ បាន​វា​ បញ្ជូន​ចម្លើយ​ហ្នឹង​មក​ឱ្យ​យើង​។​ ហើយ​ model ចុងក្រោយ​គឺ​ model pro ហ្នឹង​ អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ការ​ប្រើប្រាស់​ Gemini សម្រាប់​ ការងារ​ដែល​យើង​គិត​ថា​វា​ complicated ខ្លាំង​មែនទែន​។​ យើង​មាន​ឯកសារ​ច្រើន​ប្រភព​ word ផង​ excel ផង​ ឬក៏​យើង​ចង់​ឱ្យ​វា​ហ្នឹង​ គណនា​ សមីការ​គណិតវិទ្យា​ដែល​ complicated ដូចជា​ លំហាត់​សិស្ស​ពូកែ​។​ អញ្ចឹង​ យើង​ត្រូវការ​ការ​គិត​ច្រើន​ ហើយ​ច្រើន​ជុំ​ទៀត​។​ អញ្ចឹង​ជាទូទៅ​ បាន​យើង​ប្រើប្រាស់​ជាមួយ​នឹង​ pro ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​ហេតុអី​បាន​ខ្ញុំ​លើក​ទាំង​បួន​ហ្នឹង​មក​ អឺ​ ទាំង​បី​ចំណុច​ហ្នឹង​មក​ធ្វើ​អី​? គឺ​ដើម្បី​អាច​ឱ្យ​អស់​លោក​លោកស្រី​ រៀន​ប្រើ​ឱ្យ​ចំ​ចំណុច​ ចំ​បង្គោល​ ដើម្បី​ឱ្យ​ យើង​ អស់​ token តិច​ បើសិនជា​យើង​ប្រើ​ pro រហូត​ យើង​នឹង​ឃើញ​ថា​សួរ​បាន​តែ​ពីរ​ បី​ដង​អស់ហើយ​ លែង​សួរ​បាន​ហើយ​ ត្រូវ​ចាំ​ដល់​ថ្ងៃស្អែក​។​ អញ្ចឹង​បើសិនជា​យើង​រើស​ model ហ្នឹង​ឱ្យ​បាន​ត្រឹមត្រូវ​ យើង​អាច​ សួរ​បាន​ច្រើន​សំណួរ​។​ បាទ​ អូខេ​ អញ្ចឹង​ ឥឡូវនេះ​ខ្ញុំ​សូម​ចូល​ដល់​ របៀប​ក្នុង​ការ​សរសេរ​ prompt ដែល​យើង​ហៅថា​ពាក្យ​បញ្ជា​ហ្នឹង​ អញ្ចឹង​នៅ​ក្នុង​បច្ចេកទេស​ ពាក្យ​បញ្ជា​ដែល​យើង​ប្រើប្រាស់​ជាមួយ​នឹង​ Gen AI គឺ​យើង​ហៅថា​ prompt។​ អញ្ចឹង​ជាទូទៅ​ ការពិត​យើង​អាច​បញ្ជា​វា​ដោយ​របៀប​ណាក៏បាន​ដែរ​ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អស់​លោក​លោកស្រី​ ប្រាកដជា​ចង់​ឱ្យ​វានឹង​ បង្ហាញ​លទ្ធផល​ដែល​មាន​ ប្រសិទ្ធភាព​ ឬក៏​ស័ក្ដិសិទ្ធិ​ភាព​តែម្ដង​ដែល​យើង​អាច​យក​ទៅ​ប្រើប្រាស់​បាន​។​ អញ្ចឹង​បើសិនជា​ ត្រូវការ​លទ្ធផល​ ច្បាស់លាស់​ ឬក៏​មាន​ប្រសិទ្ធភាព​ គឺ​យើង​មាន​ជា​ structure ក្នុង​ការ​ បង្កើត​ពាក្យ​បញ្ជា​ហ្នឹង​ទៅវិញ​ដែរ​ អញ្ចឹង​ជាទូទៅ​ ដើម្បី​អាច​ប្រើប្រាស់​ ពាក្យ​បញ្ជា​បាន​ល្អ​គឺ​យើង​ follow structure មួយ​ហ្នឹង​គឺ​ RCTF អឺ​ RCPF អូខេ​។​ R ហ្នឹង​តំណាង​ឱ្យ​ role មានន័យថា​មុន​នឹង​សួរ​វា​ យើង​ត្រូវ​ឱ្យ​ វានឹង​ដឹង​ថា​ខ្លួនឯង​ជា​អី​ មូលហេតុ​អី​? ដោយសារតែ​ Gemini ហ្នឹង​វា​ចេះ​គ្រប់យ៉ាង​។​ ទាំង​ coder ទាំង​ designer ទាំង​ assistant ទាំង​ finance គឺ​វា​ចេះ​គ្រប់យ៉ាង​ ដោយសារតែ​គេ​ train internet ទាំងមូល​ ទៅ​ឱ្យ​វា​ អញ្ចឹង​ role ដែល​វា​មាន​គឺ​ច្រើន​ណាស់​។​ អញ្ចឹង​គ្រាន់តែ​យើង​ specify ថា​អ្នកឯង​ជា​អ្វី​ ដើម្បី​អាច​ឱ្យ​ វានឹង​ ឆ្លើយ​ ឬក៏​ធ្វើការ​នៅ​ក្នុង​ scope ឬក៏​ការងារ​ដែល​យើង​ចង់បាន​ហ្នឹង​តែម្ដង​ អញ្ចឹង​យើង​ត្រូវ​កំណត់​ role ឱ្យ​ AI របស់​យើង​។​ ទីពីរ​ context ដែល​យើង​ហៅថា​ បរិបទ​ហ្នឹង​ យើង​ត្រូវ​ប្រាប់​ពី​សាវតារ​នៃ​ការងារ​របស់​យើង​បន្តិច​ដែរ​ ឧទាហរណ៍​ដូច​ យើង​មាន​ជា​ សិក្ខាសាលា​ ហើយ​ ក្រុមការងារ​ក៏បាន​ហៅ​យើង​ថ្ងៃចន្ទ​ តែ​ការ​ហៅ​ហ្នឹង​គឺ​ខ្ញុំ​នៅ​សៀមរាប​ ទើបតែ​មកដល់​វិញ​ថ្ងៃពុធ​ហ្នឹង​ទេ​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​អត់មាន​ ពេល​ ក្នុង​ការ​ ធ្វើ​ស្លាយ​ហ្នឹង​ទេ​ ក៏​ អោយ​ AI ហ្នឹង​ធ្វើ​ស្លាយ​ អញ្ចឹង​ស្លាយ​ដែល​អស់​លោក​លោកស្រី​ឃើញ​ហ្នឹង​ក៏​ កើតឡើង​ដោយ​ AI ដែរ​។​ ខ្ញុំ​ចំណាយ​ពេល​ គ្រោង​ បន្តិច​ ហើយ​ភាគច្រើន​ធ្វើការ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ practical exam ល្អ​ច្រើន​ តែ​គ្រោង​ស្លាយ​ទាំងអស់​នេះ​ខ្ញុំ​ឱ្យ​ AI។​ អញ្ចឹង​មាន​គ្រាន់តែ​ផ្ដល់​ context មក​បន្តិច​ទៅ​ថា​ យើង​ធ្វើ​អី​ យើង​ចង់បាន​អី​ យើង​ចង់បាន​អី​គេ​ ធ្វើ​អី​មួយ​ អញ្ចឹង​គ្រាន់តែ​ជា​សាវតារ​ដើម្បី​ឱ្យ​ AI ហ្នឹង​យល់​ពី​ការងារ​របស់​វា​ បន្ទាប់​មក​ទៀត​បាន​វា​ចាប់ផ្ដើម​ធ្វើការ​ផ្ដល់​ជា​ task គឺ​ភារកិច្ច​ថា​តើ​អ្នកឯង​ ត្រូវ​ជួយ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​អី​ខ្លះ​។​ អញ្ចឹង​នៅ​ក្នុង​ task ហ្នឹង​ យើង​ត្រូវតែ​ផ្ដល់​ ការ​បញ្ជា​ កុំ​ឱ្យ​វា​វែងឆ្ងាយ​ទេ​ ខ្លី​ៗ​ប៉ុន្តែ​ច្បាស់លាស់​។​ អញ្ចឹង​យើង​មាន​ប៉ុន្មាន​ចំណុច​ យើង​ដាក់​មក​ យើង​លម្អិត​បន្តិច​ទៅ​ វាកាន់តែ​ធ្វើ​បាន​ល្អ​ អូខេ​។​ អាហ្នឹង​ចុងក្រោយ​ format option_ បើសិនជា​ដាក់​ក៏បាន​ អត់​ក៏បាន​ ប៉ុន្តែ​ជាទូទៅ​បើសិនជា​យើង​ចង់​ឱ្យ​វានឹង​ ផ្ដល់​ លទ្ធផល​ដែល​ជាក់លាក់​ ហើយ​អត់​ផ្លាស់ប្ដូរ​ គឺ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​ប្រហែលជា​ធ្លាប់​ notice ឃើញ​ យើង​សួរ​សំណួរ​ដដែល​ទេ​ ឆ្លើយ​មក​ពេលខ្លះ​ផ្សេងគ្នា​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ បើសិនជា​យើង​ចង់​ឱ្យ​សំណួរ​ ឬក៏​ចម្លើយ​ដែល​យើង​ទទួល​បាន​វិញ​ជាក់លាក់​ គឺ​យើង​កំណត់​ format របស់​វា​ហ្នឹង​។​ ចឹង​ឧទាហរណ៍​ថា​បើសិនជា​ ករណី​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ស្លាយ​នេះ​គឺ​ខ្ញុំ​ប្រាប់​វា​ហ្មង​គឺ​ ចម្លើយ​ដែល​យើង​ទទួល​ គឺ​វា​ត្រូវ​ផ្ដល់​ជា​ ស្លាយ​ PowerPoint ឬក៏​ slide presentation អូខេ​ ដើម្បី​ឱ្យ​វា​អាច​ return ចម្លើយ​មក​វិញ​បាន​ អាច​ប្រើប្រាស់​បាន​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ flow នៃ​ការ​ប្រើប្រាស់​ ដោយសារតែ​ យើង​អត់​អាច​សួរ​តែ​មួយ​សំណួរ​ហើយ​ចប់​ទេ​ គឺ​យើង​ត្រូវការ​ និយាយ​ជាមួយ​នឹង​ AI ហ្នឹង​ច្រើន​ សម័យ​ថា​យើង​ កំពុងតែ​ប្រើប្រាស់​ AI ហ្នឹង​ក្នុង​ នាម​ជា​ assistant របស់​យើង​ អាហ្នឹង​ជា​មូលហេតុ​ដែល​ លោកគ្រូ​ គីរីរតន៍​ គាត់​បាន​និយាយ​បន្តិច​មិញ​ដែរ​ AI វា​ជា​ co-pilot, co-pilot មានន័យថា​អ្នក​ រួម​បើកបរ​ជាមួយ​យើង​ co-pilot មានន័យថា​អ្នក​ដែល​បើកបរ​ជាមួយ​យើង​ វា​មិនមែន​ជា​ auto-pilot ទេ​ អញ្ចឹង​ទាល់តែ​យើង​ ចេះ​និយាយ​ ឬក៏​បញ្ជា​វា​ឱ្យ​ ទៅតាម​អ្វី​ដែល​យើង​ចង់បាន​ហ្នឹង​ទៅវិញ​ដែរ​ អញ្ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​ជា​ flow នៃ​ការ​ប្រើប្រាស់​របស់​វា​ យើង​ផ្ដល់​ពាក្យ​បញ្ជា​ យើង​មើល​ review ចម្លើយ​ដែល​វា​ ផ្ដល់​ឱ្យ​យើង​មក​ យើង​គិតថា​ខ្វះខាត​ត្រង់ណា​ បើ​ខ្វះខាត​ត្រង់ណា​យើង​ត្រូវតែ​ improve វា​ឡើងវិញ​។​ អញ្ចឹង​យើង​នឹង​ឃើញ​ loop កន្លែង​ loop ហ្នឹង​វា​ត្រូវ​ទៅមក​ៗ​ រហូត​ រហូត​ទាល់តែ​ យើង​គិតថា​ចម្លើយ​ដែល​វា​ផ្ដល់​ឱ្យ​ចុងក្រោយ​ហ្នឹង​ ទទួល​យក​បាន​ ទើប​យើង​សម្រេចចិត្ត​ ហើយ​ accept យក​វា​ទៅ​ប្រើប្រាស់​តែម្ដង​។​ អញ្ចឹង​ គ្មាន​ AI ណា​ដែល​អាច​ធ្វើ​តែម្ដង​ បាន​ទេ​ បើសិនជា​ យើង​ត្រូវ​សរសេរ​ instruction វែងឆ្ងាយ​ ប៉ុន្តែ​ជាទូទៅ​មិន​អាច​ទេ​ អញ្ចឹង​យើង​ត្រូវតែ​ និយាយ​ទៅមក​ៗ​ ដូច​យើង​ ប្រើប្រាស់​ជំនួយការ​អញ្ចឹង​ នៅពេលដែល​គាត់​ធ្វើ​មក​ គាត់​សួរ​ថា​ត្រូវ​កែប្រែ​ គាត់​យើង​ចង់បាន​អី​ គាត់​កែប្រែ​មក​ ហើយ​គាត់​នឹង​យក​ទៅ​ ធ្វើ​ឡើងវិញ​ បាន​មក​ឱ្យ​យើង​វិញ​។​ ចឹង​ AI ក៏​ដូចគ្នា​ដែរ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ឧទាហរណ៍​ទី​មួយ​ រូប​នេះ​ខ្ញុំ​ generate នៅ​ក្នុង​ទូរសព្ទ​របស់​ខ្ញុំ​មួយ​ដែរ​ អញ្ចឹង​ ឧទាហរណ៍​ថ្ងៃនេះ​ខ្ញុំ​មាន​ប្រាំ​ ទី​មួយ​ ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ការ​បង្កើត​ poster ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​នៅ​ក្នុង​ business របស់​អស់​ អស់​លោក​លោកស្រី​ pain point របស់​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​គឺ​ ក្រាហ្វិកឌីហ្សាញ​។​ ជួល​គេ​ ឬក៏​មាន​បុគ្គលិក​ ធ្វើ​ឱ្យ​ ធ្វើ​មក​អត់​ត្រូវចិត្ត​ អញ្ចឹង​ ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ poster ហ្នឹង​គឺ​ ពិបាក​ណាស់​ ដើម្បី​យើង​អាច​យក​ទៅ​ប្រើប្រាស់​នៅ​ក្នុង​ សង្គម​របស់​យើង​បាន​ អូខេ​។​ ចឹង​ឥឡូវ​ឧទាហរណ៍​ថា​ខ្ញុំ​លើក​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ផ្នែក​អាហារ​ចុះ​ ចឹង​ខ្ញុំ​មាន​មាន់​មួយ​ ខ្ញុំ​ ខ្ញុំ​អត់ដឹង​ថា​ត្រូវ​ថត​រូប​ម៉េច​ទេ​ ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​ស៊ើច​រក​មក​។​ ចឹង​ឥឡូវ​ខ្ញុំ​សាកល្បង​ធ្វើការ​ branding chicken fried, okay, មាន់​បំពង​របស់​យើង​បន្តិច​ ថា​តើ​ឥឡូវ​យើង​ផ្ដល់​រូបភាព​វា​ ហើយ​យើង​ចង់​ឱ្យ​វានឹង​បង្កើត​ជា​ poster របស់​យើង​ដោយ​ របៀប​ណា​។​ អញ្ចឹង​ដោយសារតែ​ខ្ញុំ​មាន​ជា​ live demo ការពិត​មិន​ live demo ខ្ញុំ​បាន​ បញ្ជា​ prompt ហ្នឹង​រួចរាល់​ហើយ​ យើង​នឹង​ មើល​ទាំងអស់គ្នា​។​ តើ​អស់​លោក​លោកស្រី​ណាខ្លះ​ធ្លាប់​ប្រើ​ Gen AI ពីមុន​? តែ​ តែ​មាន​ ធ្លាប់​មាន​ លោកគ្រូ​ប្រើ​ ចា៾​ ផ្នែក​ធ្វើ​ poster បង​។​ ចម្លើយ​ដែល​យើង​ឃើញ​ អូខេ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ ឧទាហរណ៍​មិញ​ហ្នឹង​គឺ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ បាទ​ មើល​សិន​ ឥឡូវ​ខ្ញុំ​សូម​ ប្រាប់​ថា​តើ​ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជា​វា​យ៉ាងម៉េច​។​ អញ្ចឹង​ជាទូទៅ​ នៅពេលដែល​យើង​ប្រើ​ Gen AI ភាគច្រើន​ដោយសារតែ​វា​ មាន​សភាព​ដូចជា​ការ​សន្ទនា​ អញ្ចឹង​ច្រើនតែ​យើង​ប្រើ​ command ឬក៏​បញ្ជា​យើង​ខ្លី​ៗ​។​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​ upload រូប​ហ្នឹង​ចូល​ ហើយ​ខ្ញុំ​ប្រាប់​វា​ថា​ upload រូប​ហ្នឹង​ធ្វើ​ជា​ poster សម្រាប់​ Facebook។​ អញ្ចឹង​ដោយសារតែ​ពាក្យ​បញ្ជា​យើង​ វា​ខ្លី​ពេក​ ហើយ​ AI ដូច​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អញ្ចឹង​ វា​ជា​បុគ្គលិក​មួយ​ដែល​ សប្បាយរីករាយ​ ត្រូវ​បាន​ បញ្ជា​ដោយ​យើង​ អញ្ចឹង​វា​អត់​ តវ៉ា​អី​ទាំងអស់​ យើង​ប្រើ​អី​វា​ធ្វើ​ហ្នឹងហើយ​ បាទ​។​ អញ្ចឹង​វា​នឹង​បង្កើត​ poster យើង​មួយ​ តែ​វា​អត់​យល់​ច្បាស់​ថា​យើង​ចង់បាន​អី​ពិតប្រាកដ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ដូច​គ្នា​យើង​បាន​ឃើញ​អញ្ចឹង​ ភាគ​ពិត​ អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ឃើញ​ វា​ស្អាត​ដែរ​ ប៉ុន្តែ​ រៀង​ មិនសូវ​ professional ប៉ុន្មាន​ទេ​ ហើយ​មាន​ក្បាល​ខាងលើ​ហ្នឹង​ ដូច​ Facebook post អញ្ចឹង​ ដោយសារ​អី​? ដោយសារ​យើង​ mention Facebook ឱ្យ​វា​ វា​គិត​ថា​វា​គួរតែ​បន្ថែម​អា​ឡូ​ហ្គោ​ Facebook ឬក៏​មាន​ មេដៃ​ Like មាន​អី​ហ្នឹង​ នៅ​ក្នុង​រូប​ poster ហ្នឹង​ដែរ​។​ អញ្ចឹង​មូលហេតុ​ហ្នឹង​ដោយសារ​អី​គឺ​ដោយសារតែ​យើង​ ផ្ដល់​ពាក្យ​បញ្ជា​ ខ្វះ​ ចន្លោះ​ ឬក៏​មិន​ច្បាស់លាស់​។​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​បាន​ផ្លាស់ប្ដូរ​បន្តិច​កន្លែង​ហ្នឹង​ដូចគ្នា​ដែរ​ដោយ​ ពាក្យ​បញ្ជា​ខ្ញុំ​ឥឡូវនេះ​រៀង​វែង​ជាង​មុន​ អឺ​ ពិបាក​ក្នុង​ការ​មើល​បន្តិច​ ប៉ុន្តែ​នៅ​ក្នុង​ ស្លាយ​ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​ពាក្យ​បញ្ជា​ទាំងអស់​ហ្នឹង​ prompt ហ្នឹង​ នៅ​ក្នុង​ material ដែល​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​អាច​ scan download យក​ទៅ​មើល​បាន​។​ អញ្ចឹង​ឥឡូវនេះ​ខ្ញុំ​ប្រាប់​ វា​ថា​ម៉េច​ខ្លះ​? អញ្ចឹង​ទី​មួយ​ ខ្ញុំ​ប្រាប់​ថា​ role របស់​វា​គឺ​ជា​ graphic designer expert សម្រាប់​ social media តែម្ដង​។​ ហើយ​ context របស់​វា​ហ្នឹង​គឺ​យើង​នឹង​ប្រើប្រាស់​រូបភាព​ហ្នឹង​ដើម្បី​បង្កើត​ជា​ social media campaign​ អឹម​ របស់​យើង​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ម្ហូប​ថ្មី​របស់​យើង​ ដែល​យើង​នឹង​ផុស​វា​នៅ​ក្នុង​ Facebook។​ ហើយ​ task របស់​វា​ហ្នឹង​គឺ​ត្រូវតែ​ បង្កើត​រូបភាព​ហ្នឹង​ក្នុង​លក្ខណៈ​ជា​ professional។​ ហើយ​យើង​ត្រូវ​ mention detail ឧទាហរណ៍​ករណី​នេះ​ខ្ញុំ​ mention ទាំង​ camera setting ទៀត​ អឺ​ ប្រើប្រាស់​ model អីគេ​ កំណត់​ dslr ដែល​ជា​ professional កាមេរ៉ា​ កំណត់​ format ជាមួយ​នឹង​រូបភាព​ close-up បាទ​ ត្រូវ​មាន​អី​ខ្លះ​ ឧទាហរណ៍​មាន់​ហ្នឹង​ត្រូវ​ដាក់​នៅ​កណ្ដាល​ ហើយ​មាន​ ផ្សែង​ហុយ​ជាមួយ​ក្ដៅ​ មាន​ជាមួយ​នឹង​ អឺ​ ស្លឹក​ជីរវ៉ាន់ស៊ុយ​ ដើម្បី​ឱ្យ​រូបភាព​វា​ហ្នឹង​រឹតតែ​ល្អ​ យើង​មាន​ background kitchen របស់​យើង​ ហើយ​ background របស់​យើង​ហ្នឹង​ត្រូវតែ​ពន្លឺ​រំលេច​ មាន់​ហ្នឹង​មក​។​ ហើយ​ចុងក្រោយ​យើង​មាន​ជា​ លេខ​ទូរសព្ទ​បន្តិច​ ដើម្បី​អាច​ឱ្យ​ អតិថិជន​គាត់​ទាក់ទង​មក​យើង​បាន​។​ អញ្ចឹង​ លទ្ធផល​ចុងក្រោយ​របស់​យើង​គឺ​យើង​ទទួល​បាន​ poster បែប​នេះ​។​ អឺ​ ដោយសារ​ស្លាយ​របស់​យើង​វា​រៀង​ទាញ​ តែ​ការពិត​រូប​របស់​វា​គឺ​ស្អាត​។​ អញ្ចឹង​ ដូច​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​បាន​ឃើញ​អញ្ចឹង​ បើសិនជា​យើង​ពូកែ​រៀបរាប់​វា​ឱ្យ​បាន​ល្អ​ result របស់​យើង​រឹតតែ​ ល្អ​ដូចគ្នា​ដែរ​។​ អញ្ចឹង​សំណួរ​ទាញ​មក​វិញ​ថា​ចុះ​បើសិនជា​យើង​អត់​ពូកែ​រៀបរាប់​ ធ្វើ​ម៉េច​វិញ​? បាទ​ អញ្ចឹង​ tip របស់​ខ្ញុំ​គឺ​ អស់​លោក​លោកស្រី​អាច​ទៅ​រក​ poster ណាមួយ​នៅ​ក្នុង​អ៊ីនធឺណិត​ដែល​អស់​ លោក​លោកស្រី​គិតថា​វា​ស្រដៀង​គ្នា​ជាមួយ​នឹង​ផលិតផល​របស់​យើង​ ហើយ​ យើង​ពេញចិត្ត​។​ សេវ​ (save) poster ហ្នឹង​មក​ ហើយ​យើង​ឱ្យ​ Gemini រៀបរាប់​ឱ្យ​យើង​វិញ​។​ ហ្នឹង​យើង​ reverse engineer យើង​ឱ្យ​វា​រៀបរាប់​ឱ្យ​យើង​វិញ​រួចហើយ​ យើង​ copy ការ​រៀបរាប់​ហ្នឹង​ទៅ​ដាក់​ជាមួយ​នឹង​ ផលិតផល​របស់​យើង​វិញ​មក​ បាទ​។​ អញ្ចឹង​ ពេល​ហ្នឹង​វា​នឹង​ ព្យាយាម​ធ្វើការ​ បង្កើត​ poster សម្រាប់​ផលិតផល​របស់​យើង​ best ទៅ​លើ​ការ​រៀបរាប់​ដែល​យើង​រៀបរាប់​ពី​ poster ដែល​យើង​ចង់បាន​។​ ហើយ​ពេល​ហ្នឹង​យើង​អាច​ឱ្យ​វា​ថែម​ ឬក៏​ កែ​ពណ៌​អី​ថែម​ទៀត​ទៅ​ ហើយ​យើង​ដឹង​ហើយ​ថា​វា​មិន​ប្រាកដ​ជា​ បង្កើត​ដូច​ poster ដែល​យើង​ ផ្ដល់​ឱ្យ​ទេ​ វា​អាច​ល្អ​ជាង​មុន​ ឬក៏​អាច​ មិន​ល្អ​ជាង​មុន​ បាទ​ អញ្ចឹង​មានន័យថា​យើង​ត្រូវតែ​ ផ្លាស់ប្ដូរ​ជាមួយ​នឹង​វា​ទៅ​ ឧទាហរណ៍​ថា​ករណី​នេះ​ខ្ញុំ​គិតថា​អូ៎​ ដាក់​ជីរ​ត្រូវហើយ​ ខ្ញុំ​ចង់​ដាក់​ម្ទេស​ ប្លោក​វិញ​ អញ្ចឹង​យើង​អាច​ប្រាប់​ឱ្យ​វា​ដូរ​ ដូរ​រូប​ឱ្យ​យើង​បាន​ វានឹង​ចាប់ផ្ដើម​ធ្វើការ​ ផ្លាស់ប្ដូរ​អោយ​យើង​។​ ហើយ​មួយទៀត​ដែរ​ ឧទាហរណ៍​ថា​បើសិនជា​យើង​មាន​ poster ចាស់​របស់​យើង​ស្រាប់​ហើយ​ ឧទាហរណ៍​ថា​ខ្ញុំ​មាន​ poster មួយ​ចេញ​ពី​ អឺ​ បាទ​ អញ្ចឹង​ដោយសារតែ​បញ្ហា​អ៊ីនធឺណិត​ អូខេ​ បាទ​ អញ្ចឹង​យើង​អាច​មើល​ពី​បញ្ហា​មួយទៀត​នៅ​ក្នុង​ សង្គម​ AI គឺ​ទាក់ទង​នឹង​ infrastructure។​ អញ្ចឹង​ ចង់​ឱ្យ​ digital យើង​ទៅមុខ​ ទាល់តែ​ infrastructure យើង​ រឹងមាំ​ដូចគ្នា​។​ អ៊ីនធឺណិត​ ទិន្នន័យ​ ការ​គ្រប់គ្រង​ទិន្នន័យ​ អាហ្នឹង​គឺ​ជា​អាទិភាព​។​ នេះ​នែ៎​ ចឹង​ខ្ញុំ​មាន​រូប​ poster មួយ​ដែល​ខ្ញុំ​ដោនឡូដ​ ពី​អ៊ីនធឺណិត​ ខ្ញុំ​សូម​ អរគុណ​ដល់​ ម្ចាស់​របស់​គាត់​ដែរ​គឺ​គាត់​លក់​កាស​ headphone បាទ​ កូន​ក្មេង​ដែល​ ចូលចិត្ត​ខាង​ accessory តុបតែង​តុ desk setup អីហ្នឹង​គឺ​ល្បី​ណាស់​ បាទ​។​ អញ្ចឹង​ សម័យ​ថា​ យើង​មាន​ poster ចាស់​របស់​យើង​ តែ​ឥឡូវនេះ​យើង​ចង់​យក​ poster ហ្នឹង​ ទៅ​ដាក់​ផលិតផល​ថ្មី​ ហើយ​ ក្រុមហ៊ុន​របស់​យើង​ឬក៏​អាជីវកម្ម​របស់​យើង​ អត់​ចង់​ជួល​ក្រាហ្វិកឌីហ្សាញ​ថ្មី​ទេ​ យើង​អាច​នឹង​ ពិបាក​ឱ្យ​គាត់​ធ្វើ​ ឬក៏​ ឧទាហរណ៍​ថា​ក្រាហ្វិកឌីហ្សាញ​យើង​នៅ​ក្នុង​ក្រុមហ៊ុន​យើង​គាត់​រវល់​ ឬក៏​ឈឺ​ យើង​ចង់បាន​ ការងារ​របស់​យើង​បន្ទាន់​ អញ្ចឹង​ ក៏​យើង​អាច​ធ្វើការ​ប្រើប្រាស់​ របស់​ដែល​យើង​មាន​ស្រាប់​ក្នុង​ដៃ​ហ្នឹង​ ហើយ​ឱ្យ​វា​ធ្វើការ​ផ្លាស់ប្ដូរ​ផលិតផល​ឱ្យ​យើង​។​ អញ្ចឹង​ករណី​នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រើ​ poster ដដែល​ អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ផ្លាស់ប្ដូរ​គឺ​ ទីមួយ​តម្លៃ​ ទីពីរ​រូប​ផលិតផល​ហ្នឹង​ ជាមួយ​នឹង​ផលិតផល​ថ្មី​។​ អញ្ចឹង​ ខ្ញុំ​មាន​ផលិតផល​ថ្មី​មួយទៀត​គឺ​ keyboard keyboard អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​ចង់​ដូរ​រូប​កាស​ហ្នឹង​មក​ រូប​ keyboard ហ្នឹង​វិញ​។​ អញ្ចឹង​ ដូចគ្នា​ជាមួយ​នឹង​ prompt មិញ​ហ្នឹង​ដែរ​ គ្រាន់តែ​បញ្ជាក់​ថា​ អ្នកឯង​គឺ​ជា​ graphic design expert ហើយ​ context របស់​យើង​គឺ​គ្រាន់តែ​ចង់​ធ្វើការ​ប្រូម៉ូត​ផលិតផល​ថ្មី​របស់​យើង​ដែល​ផលិតផល​យើង​ឥឡូវហ្នឹង​ជា​ផលិតផល​ សូនី​ កាស​សូនី​។​ តែ​ឥឡូវហ្នឹង​យើង​ចង់​ឆេង​ទៅ​ mechanical keyboard ហើយ​ task របស់​យើង​គ្រាន់តែ​ replace រូប​កាស​ហ្នឹង​ទៅ​ keyboard វិញ​ តម្លៃ​ ពី​ ២០០ ដុល្លារ​ ពី​ ២០០ដុល្លារ​អូខេ​ ពី​ ២៤៩ ដុល្លារ​ មក​ ១៩៩ ដុល្លារ​ ហើយ​ចុងក្រោយ​ វា​នឹង​ compare ពី​ template ដែល​យើង​មាន​ស្រាប់​ហ្នឹង​ ជាមួយ​នឹង​រូបភាព​ដែល​យើង​មាន​ វា​នឹង​ធ្វើការ​ផ្លាស់ប្ដូរ​ទៅតាម​ការងារ​របស់​យើង​ អញ្ចឹង​គឺ​ដូច​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​បាន​ឃើញ​អញ្ចឹង​ សូម្បីតែ​ឡូហ្គោ​សូនី​ ក៏​វា​ ដូរ​ចេញ​ដែរ​ ដោយសារ​វា​ដឹង​ថា​រូប​ keyboard មិញ​ហ្នឹង​ជា​របស់​ keyboard brand Keychron អញ្ចឹង​វា​ដូរ​ទាំង​ឡូហ្គោ​ឱ្យ​យើង​ទៀត​ អញ្ចឹង​ everything វារៀបចំ​ ទុក​ដូច​មុន​ដដែល​ ដូរ​តែ​តម្លៃ​ រូប​ keyboard ហើយ​និង​ specification ដែល​វា​ change ពី​ spec កាស​ហ្នឹង​មក​ keyboard វិញ​ អញ្ចឹង​យើង​ឃើញ​ថា​ ខាងក្រោម​ហ្នឹង​គឺ​ជា​ spec របស់​ កាស​ បាទ​។​ អញ្ចឹង​ នេះ​ក៏​ជា​ការ​ប្រើប្រាស់​មួយ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​ លោកស្រី​គួរតែ​ស្គាល់​ដែរ​ ដើម្បី​យើង​អាច​ បង្ខំ​ ការងារ​ខ្វះ​បុគ្គលិក​ យើង​អាច​ធ្វើ​បាន​រហ័ស​។​ ចំណុច​បន្ទាប់​ គឺ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​ ចែម​ ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អស់​លោក​លោកស្រី​បើសិនជា​ ភ្នាក់ងារ​លក់​ ម៉េច​បាន​យើង​មាន​រ៉ូល​ យើង​មាន​អីចឹង​? យើង​មាន​ task យើង​មាន​ រាល់​ពេល​ដែល​យើង​ត្រូវការ​ ចង់បាន​ចម្លើយ​រហ័ស​ ពី​មួយ​ទៅ​មួយ​ ចុះ​បើសិនជា​ មានន័យថា​យើង​ត្រូវ​សរសេរ​អា​ដដែល​ៗ​ហ្នឹង​រហូត​មែន​? អញ្ចឹង​ដើម្បី​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​ហ្នឹង​ យើង​អាច​បង្កើត​ AI assistant មួយ​ ដែល​វា​ធ្វើការ​សម្រាប់​តែ​ការងារ​ហ្នឹង​ មានន័យថា​គាត់​ជា​ assistant ផ្នែក​ design រាល់​ការងារ​របស់​គាត់​គឺ​ដឹង​ថា​ជា​ designer ហើយ​ យើង​គ្រាន់តែ​ផ្ដល់​ task ជាក់លាក់​មួយ​ឱ្យ​គាត់​ តែម្ដង​ហ្នឹង​ លើក​ក្រោយ​គឺ​យើង​អត់​ ចាំបាច់​សួរ​ ផ្ដល់​ role ផ្ដល់​អី​ច្រើនដង​ទេ​ យើង​ផ្ដល់​តែម្ដង​ យើង​អាច​សួរ​វា​ជា​លក្ខណៈ​សន្ទនា​ធម្មតា​។​ អញ្ចឹង​ករណី​នេះ​ដើម្បី​អាច​ធ្វើការ​ បង្កើត​ Gemini chatbot របស់​អស់​លោក​លោកស្រី​ គ្រាន់តែ​មើល​នៅ​ខាងឆ្វេង​ដៃ​បន្តិច​ នឹង​ឃើញ​ពាក្យ​ Gems Gems ហ្នឹង​គឺ​ជា​ ត្បូង​មួយ​ហ្នឹង​ អញ្ចឹង​អស់​លោក​លោកស្រី​អាច​ចុច​លើ​ហ្នឹង​មក​ បាទ​ អញ្ចឹង​នៅ​ក្នុង​ Gems ហ្នឹង​ scroll ចុះក្រោម​បន្តិច​ទៅ​ យើង​នឹង​ឃើញ​មាន​ពាក្យ​ថា​ create Gem ដែល​មាន​ ពណ៌​ ស្វាយ​ ដោយសារ​ស្លាយ​យើង​មាន​បញ្ហា​បន្តិច​ បាទ​ អញ្ចឹង​ដូច​អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ឃើញ​ចឹង​ គេ​ចង់​ឱ្យ​យើង​បង្កើត​ Gemini Gems assistant ហ្នឹង​ច្រើន​ គ្រប​ទៅ​ដល់​ ទាំង​៦​ ហើយ​ការងារ​ទាំង​៦​ហ្នឹង​តើ​យើង​គួរ​ រើស​ប្រភេទ​អី​ដើម្បី​ប្រើប្រាស់​? សួរ​ខ្លួនឯង​ជាមុន​សិន​ អស់​លោក​លោកស្រី​ ការងារ​ណា​ដែល​យើង​ធុញ​ប៉ុន្តែ​ត្រូវ​ធ្វើ​ដដែល​ៗ​? ចំពោះ​ខ្ញុំ​វិញ​ ការងារ​ដែល​ខ្ញុំ​ ក្នុង​នាម​ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​បច្ចេកទេស​ តែ​ពេលខ្លះ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើការងារ​ admin គឺ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​លិខិត​រដ្ឋបាល​។​ អញ្ចឹង​រាល់​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ក្រៅ​ប្រទេស​ ខ្ញុំ​ត្រូវការ​មាន​លិខិត​សុំ​ច្បាប់​មួយ​ ដើម្បី​ផ្ញើ​ទៅ​ថ្នាក់លើ​ មិន​ថា​ក្នុង​ប្រទេស​ឬ​ក្រៅ​ប្រទេស​ដើម្បី​ សុំ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ចូលរួម​កម្មវិធី​ហ្នឹង​បាន​ គឺ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​មាន​លិខិត​សុំ​ច្បាប់​មួយ​។​ ខាង​ស្ថាប័ន​ផ្សេង​ ឬក៏​ ក្រុមហ៊ុន​អស់​លោក​លោកស្រី​អាច​ជា​អាច​ខាង​រដ្ឋបាល​គាត់​សរសេរ​ តែ​ចំពោះ​ស្ថាប័ន​ខ្ញុំ​គឺ​សរសេរ​ខ្លួនឯង​ ដោយសារតែ​មានតែ​អ្នក​ចូលរួម​ទេ​បាន​ដឹង​ថា​ សិក្ខាសាលា​ហ្នឹង​និយាយ​ពី​អី​។​ អញ្ចឹង​ ខ្ញុំ​បង្កើត​ AI assistant មួយ​ ជា​អ្នក​កាន់​សរសេរ​លិខិត​រដ្ឋបាល​ឱ្យ​ខ្ញុំ​តែម្ដង​ អញ្ចឹង​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ប្រាប់​វា​គឺ​គ្រាន់តែ​ប្រាប់​ថា​ ខ្ញុំ​ចូលរួម​កម្មវិធី​ហ្នឹង​ ថ្ងៃណា​ ទីតាំង​អី​ នៅ​ឯណា​ និយាយ​ពី​អី​ អត់​ចាំបាច់​សរសេរ​អី​វែងឆ្ងាយ​ទេ​ ហើយ​ទាក់ទង​នឹង​ការ​ចំណាយ​ដែរ​ បុគ្គលិក​ចេញ​ខ្លួនឯង​ ឬក៏​ការ​សុំ​ប៉ះប៉ូវ​ពី​ស្ថាប័ន​ផ្សេង​។​ អញ្ចឹង​យើង​បញ្ជាក់​តែ​ប៉ុណ្ណឹង​ វានឹង​ automatic បង្កើត​ លិខិត​សុំ​ច្បាប់​មួយ​ ហើយ​យើង​អាច​យក​អាហ្នឹង​ print មក​ក្រៅ​ បញ្ជាក់​ចុះហត្ថលេខា​ យក​ទៅ​សុំ​ច្បាប់​។​ តែ​ដោយសារតែ​វា​ជា​លិខិត​ផ្លូវការ​ ខ្ញុំ​អត់​ចង់​បង្ហាញ​ខ្លឹមសារ​នៅ​លើ​ស្លាយ​នេះ​ទេ​ ព្រោះ​ព័ត៌មាន​ខ្លះ​ទាក់ទង​នឹង​ ការ​ចំណាយ​របស់​ខ្ញុំ​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​សុំ​ មិន​បង្ហាញ​នៅ​លើ​ស្លាយ​។​ តែ​ទាក់ទង​នឹង​ការ​ប្រើប្រាស់​ survey ហ្នឹង​ ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​វា​ជា​អ្វី​ដែល​ អស់​លោក​លោកស្រី​ត្រូវការពិតប្រាកដ​។​ គឺ​នៅ​ក្នុង​អាជីវកម្ម​យើង​តែងតែ​មាន​ survey មែនទេ​ លោកគ្រូ​បាន​បង្ហាញ​មុន​ហ្នឹង​អញ្ចឹង​ រាល់​ survey ដែល​យើង​ ទទួល​បាន​ហ្នឹង​ វា​នឹង​មាន​ព័ត៌មាន​ច្រើន​ អញ្ចឹង​បើសិនជា​យើង​មាន​ feedback ច្រើន​ពី​ customer របស់​អស់​លោក​លោកស្រី​ គាត់​មិន​ពេញចិត្ត​នឹង​សេវាកម្ម​របស់​យើង​ត្រង់ណា​ ហើយ​វា​អាច​ប្លែក​ៗ​គ្នា​ តែ​អស់​លោក​លោកស្រី​ចង់បាន​ ការ​បូកសរុប​ ឬក៏​ការ​វិភាគ​លទ្ធផល​ survey ដែល​ទទួល​បាន​ហ្នឹង​ អញ្ចឹង​ដោយសារតែ​រឿង​ survey ហ្នឹង​ ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​យើង​អាច​នឹង​ បង្កើត​ច្រើនដង​ ឡើង​ៗ​ដែរ​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​បាន​បង្កើត​ជា​ report assistant មួយ​រួចជាស្រេច​ នៅ​ក្នុង​ account របស់​ខ្ញុំ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​នៅ​ក្នុង​ Gemini Gems ហ្នឹង​ យើង​មាន​ចំណុច​ខ្លះ​ដែល​យើង​គួរតែកត់សម្គាល់​ ទីមួយ​ខាងលើ​គេ​បង្អស់​គឺ​ឈ្មោះ​ តើ​អស់​លោក​លោកស្រី​ចង់​ឱ្យ​ Gemini Gems របស់​ខ្លួនឯង​ឈ្មោះ​អី​ ដើម្បី​ងាយស្រួល​សម្គាល់​ថា​វា​ជា​ជំនួយការ​ផ្នែក​អី​ ចឹង​ករណី​នេះ​គឺ​ជំនួយការ​វិភាគ​ survey customer។​ ទីពីរ​គឺ​ description ចឹង​យើង​សរសេរ​ខ្លី​ៗ​មក​ថា​ តើ​ការងារ​របស់​គាត់​ហ្នឹង​ គាត់​ជួយ​យើង​ទៅ​លើ​អី​ខ្លះ​ អញ្ចឹង​អាហ្នឹង​គឺ​គាត់​ជា​ជំនួយការ​ក្នុង​ការ​វិភាគ​ feedback របស់​ customer របស់​ខ្ញុំ​ហ្នឹង​ គាត់​សប្បាយចិត្ត​នឹង​សេវាកម្ម​ឬ​ការងារ​ដែល​យើង​ផ្ដល់​ឱ្យ​សេវាកម្ម​របស់​គាត់​ហ្នឹង​ដល់​កម្រិតណា​។​ ហើយ​នឹង​ទី​បន្ទាប់​ យើង​ឃើញ​ពាក្យ​ instruction នេះ​គឺជា​កន្លែង​ដែល​យើង​ត្រូវ​ផ្ដល់​ role, task, and context ដែល​យើង​សរសេរ​មិញ​ហ្នឹងឯង​ ថា​តើ​យើង​ចង់​ឱ្យ​ជំនួយការ​យើង​ធ្វើ​អី​ខ្លះ​នៅ​ក្នុង​ហ្នឹង​។​ អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​អស់​លោក​លោកស្រី​ប្រហែលជា​អាច​ពិបាក​សរសេរ​ instruction ហ្នឹង​ខ្លួនឯង​ អញ្ចឹង​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ recommend គឺ​ អស់​លោក​លោកស្រី​គ្រាន់តែ​សរសេរ​ description នេះ​រៀង​លម្អិត​បន្តិច​ទៅ​ថា​តើ​យើង​ចង់បាន​អី​ខ្លះ​ពី​ជំនួយការ​ហ្នឹង​។​ នៅ​ក្បែរ​ instruction អស់​លោក​លោកស្រី​នឹង​ឃើញ​រូប​ប៊ិច​មួយ​ដែល​មាន​សញ្ញា​ដូច​ក្បាល​ផ្កាយ​ excel ហ្នឹង​ អញ្ចឹង​ចុច​ទៅលើ​ប៊ិច​ហ្នឹង​ទៅ​ វានឹង​ automatic បង្កើត​ instruction អោយ​យើង​តែម្ដង​។​ តែ​បើសិនជា​អស់​លោក​លោកស្រី​អាច​បង្កើត​ instruction ដោយ​ខ្លួនឯង​រឹតតែ​ល្អ​ ដោយសារតែ​មានតែ​យើង​ទេ​ដែល​ដឹង​ថា​យើង​ចង់បាន​អី​ជាក់លាក់​ពិតប្រាកដ​ បើយើង​អោយ​វា​បង្កើត​អោយ​យើង​ជួនកាល​វា​អាច​បង្កើត​លើស​ឬក៏​ខ្វះ​ពី​អ្វី​ដែល​យើង​ចង់បាន​។​ រួច​ទៀត​ចំណុច​ចុងក្រោយ​ កន្លែង​ knowledge អញ្ចឹង​យើង​មាន​ផ្នែក​មួយទៀត​កន្លែង​ knowledge ខាងក្រោម​នេះ​ អាហ្នឹង​គឺ​ជា​និមិត្តសញ្ញា​ ឬក៏​ជា​ឯកសារយោង​បើសិនជា​យើង​ចង់​ឱ្យ​ជំនួយការ​របស់យើង​ប្រើប្រាស់​ ឧទាហរណ៍​ថា​ ក្រៅពី​ជា​ជំនួយការ​វិភាគ​ survey អាច​បង្កើត​វា​ជា​ chatbot assistant សម្រាប់​អាជីវកម្ម​បាន​។​ អញ្ចឹង​ការ​នៅ​វគ្គ​បណ្ដុះបណ្ដាល​នៅ​កំពង់ចាម​ ខ្ញុំ​បាន​លើក​ចំណុច​ហ្នឹង​ ខ្ញុំ​ក៏​មាន​ជា​ឧទាហរណ៍​ដែរ​ ចាំ​មើល​អាច​អស់​លោក​លោកស្រី​អាច​ សាកល្បង​ជាមួយ​នឹង​ជំនួយការ​ហ្នឹង​បន្តិច​។​ គឺ​ខ្ញុំ​បាន​បង្កើត​ជា​ chatbot assistant មួយ​សម្រាប់​ការងារ​របស់​គាត់​ អញ្ចឹង​រាល់ដង​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ ភាគច្រើន​ customer service មានន័យថា​ យើង​ត្រូវ​ធ្វើការ​ផត​ជាមួយ​អតិថិជន​។​ អញ្ចឹង​មនុស្ស​ជាមួយ​មនុស្ស​វា​តែងតែ​មាន​អារម្មណ៍​ឆេវឆាវ​បន្តិចបន្តួច​ បើសិនជា​យើង​អារម្មណ៍​អត់​ល្អ​ ហើយ​ customer គាត់​មក​ឡើង​កម្ដៅ​ដាក់​យើង​ទៀត​ យើង​ប្រាកដជា​ឈ្លោះ​គ្នា​ជាមួយ​ customer ហ្នឹង​តែម្ដង​ បាទ​។​ តែ​បើសិនជា​យើង​ប្រើ​ AI, AI គឺ​ស្ងប់ស្ងាត់​ ទោះជា​គេ​ជេរ​ ស្តី​អោយ​ម៉េច​ក៏ដោយ​ ក៏​វា​អត់​ចេះ​មាន​អារម្មណ៍​អី​ដែរ​ អញ្ចឹង​វា​អាច​នឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​ការ​ផ្ដល់​ព័ត៌មាន​ ឬក៏​ការ​ផ្ដល់​ សេវាកម្ម​ហ្នឹង​ ធ្វើ​ឱ្យ​អតិថិជន​របស់​យើង​គាត់​ឆាប់​ទទួល​បាន​ព័ត៌មាន​ដែល​គាត់​ចង់​បាន​ដោយ​សន្តិវិធី​បំផុត​។​ អញ្ចឹង​ករណី​ហ្នឹង​ យើង​អាច​ធ្វើការ​ផ្ដល់​ព័ត៌មាន​ងាយ​ៗ​ទាក់ទង​នឹង​សេវាកម្ម​របស់​យើង​ ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ផលិតផល​របស់​យើង​នៅ​ក្នុង​ knowledge របស់​វា​ហ្នឹង​មក​។​ អញ្ចឹង​ពេល​ហ្នឹង​មុន​នឹង​ឆ្លើយ​អី​ទាំងអស់​ វានឹង​ទៅ​ check មើល​នៅ​ក្នុង​ knowledge របស់​វា​ដែរ​ថា​ តើ​គេ​សួរ​ហ្នឹង​មាន​នៅ​ក្នុង​ knowledge របស់​វានឹង​អត់​? បើសិនជា​មាន​វានឹង​ផ្ដល់​ព័ត៌មាន​ទៅ​ ឆ្លើយ​ទៅវិញ​ទៅ​ តែ​បើ​អត់​ទេ​ វានឹង​សុំ​ឱ្យ​គេ​ហ្នឹង​ទាក់ទង​ទៅកាន់​ customer service ដែល​ជា​មនុស្ស​ពិតប្រាកដ​តែម្ដង​ បាទ​។​ អញ្ចឹង​ពេល​ហ្នឹង​ខ្ញុំ​បាន​បង្កើត​ជា​ chatbot ហ្នឹង​ សម្រាប់​ឱ្យ​ក្រុមការងារ​របស់​គាត់​ testing ឥឡូវ​ខ្ញុំ​ចង់​ឱ្យ​អ្នក​ទាំងអស់​គ្នា​ testing ដែរ​ អញ្ចឹង​យើង​អាច​ប្រើប្រាស់​ Gemini Gems ហ្នឹង​ក្នុង​ទម្រង់​ជា​ chatbot assistant ក៏បាន​ដែរ​។​ បាទ​ អញ្ចឹង​ដោយសារតែ​កុំ​ឱ្យ​វា​ យូរ​ពេក​ ខ្ញុំ​បាន​ upload survey មិញ​ហ្នឹង​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ Gemini Gems ហ្នឹង​ហើយ​ ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​ឱ្យ​វានឹង​ធ្វើការ​វិភាគ​មើល​ survey ហ្នឹង​ថា​ តើ​ survey ហ្នឹង​វា​មាន​ព័ត៌មាន​សំខាន់​ៗ​ណាខ្លះ​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវការ​ដឹង​។​ អញ្ចឹង​ពេល​ហ្នឹង​វា​នឹង​ចាប់ផ្ដើម​ចូល​មើល​នៅ​ក្នុង​ survey របស់​យើង​ ហើយ​បង្កើត​ជា​សេចក្ដី​រាយការណ៍​ខ្លី​មួយ​មក​ឱ្យ​យើង​អាច​យក​ទៅ​ប្រើប្រាស់​បាន​។​ អញ្ចឹង​ best ទៅលើ​ survey របស់​យើង​ ខ្ញុំ​ឃើញ​ថា​ customer យើង​ភាគច្រើន​ពេញចិត្ត​ជាមួយ​នឹង​សេវាកម្ម​ រហូតដល់​ ៦៥ ភាគរយ​ ៦៩ បាទ​ ៦៥ ភាគរយ​។​ អញ្ចឹង​ពេញចិត្ត​ទៅលើ​អី​ខ្លះ​ ក៏​វា​បាន​បង្ហាញ​ដែរ​ គឺ​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​សេវាកម្ម​គឺ​ពេញចិត្ត​ ប៉ុន្តែ​មាន​រឿង​មួយចំនួន​ដែល​យើង​ត្រូវ​កែប្រែ​ដូចគ្នា​ដែរ​ ចឹង​នៅ​ក្នុង​ហ្នឹង​ក៏​មាន​ជា​ វានឹង​ចាប់ផ្ដើម​យក​ feedback ដែល​ customer បាន​ផ្ដល់​អោយ​... រាល់​ពេល​ដែល​គាត់​វិភាគ​ survey គឺ​គាត់​ផ្ដល់​ feedback មកកាន់​យើង​។​ ចឹង​ឧទាហរណ៍​ករណី​នេះ​ខ្ញុំ​បង្កើត​ ១០០ customer មិញ​ហ្នឹង​គឺ​ចេះតែ​បញ្ជាក់​ដែរ​ តែ​បើសិនជា​យើង​មាន​មែនទែន​ អាហ្នឹង​រឹតតែ​ល្អ​។​ អញ្ចឹង​យើង​មាន​ file excel មួយ​មាន​ទិន្នន័យ​រហូតដល់​១០០ យើង​ឃើញ​ថា​ជំនួស​ឱ្យ​អស់​លោក​លោកស្រី​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​មួយ​ម៉ោង​ ឬក៏​កន្លះ​ថ្ងៃ​ដើម្បី​គណនា​រក​ average នៃ​ satisfaction, បញ្ហា​គាត់​ជួបប្រទះ​អីគេ​ ហើយ​វា​ដូច​អស់​លោក​លោកស្រី​បាន​ឃើញ​ចឹង​ ពេលខ្លះ​ platform survey របស់​យើង​អាច​សរសេរ​អក្សរ​លាយ​លេខ​ អញ្ចឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​ការ​គណនា​របស់​យើង​ពិបាក​។​ អញ្ចឹង​រាល់ដង​យើង​ត្រូវតែ​មាន​ team ដើម្បី​ preprocess របស់​ហ្នឹង​ជាមុន​សិន​ មានន័យថា​កែច្នៃ​ឱ្យ​ទិន្នន័យ​ហ្នឹង​វា​ស្អាត​ ទើប​សរសេរ​ជា​ code, ទើប​សរសេរ​ជា​ code ដើម្បី​គណនា​វា​បាន​។​ តែ​ចំពោះ​ការ​ប្រើប្រាស់​ Gemini យើង​អាច​ប្រាប់​ទាក់ទង​ជាមួយ​នឹង​ preprocessing ក៏បាន​ គឺ​យើង​អាច​សួរ​ផ្ទាល់​ជាមួយ​នឹង​លទ្ធផល​ survey ដែល​យើង​ទទួល​បាន​ហ្នឹង​តែម្ដង​។​