

--- Chunk 1 ---

Impact Hub សមាគមសហគ្រិនវ័យក្មេងកម្ពុជា សមាគមសហគ្រិនស្ត្រីកម្ពុជា បាទ ហើយមានដៃគូជាច្រើនទៀតដែលខ្ញុំគិតថា លើកអស់នៅពេលនេះ។ ហើយនៅក្នុងចំណោមនោះក៏មានគ្រូបណ្តុះបណ្តាល បាទ បង្គោល ដូចជា លោកគ្រូ ឡឹម ឆ្វាង បាទ ផ្សេងៗនៅទីនេះ ហើយក៏ដូចជាបងប្អូនមួយចំនួនដែលជាអតីតសិក្ខាកាមនៅក្នុងវគ្គបណ្តុះបណ្តាលជាច្រើននៅខាង CJCC ហ្នឹង បាទ សូមអរគុណជាអនេកប្បការចំពោះការលះបង់ពេលវេលាដើម្បីចូលរួមនៅក្នុងកម្មវិធីនារសៀលនេះ។ បាទ អនុញ្ញាតឲ្យខ្ញុំលើកបន្តិច បាទ អំពីប្រវត្តិរបស់ CJCC បាទ ជាផ្លូវការត្រូវបានសម្ពោធនៅក្នុងឆ្នាំ ២០០៤ មកដល់ពេលនេះបាទ អាយុកាល ២០ ឆ្នាំ ហើយនៅក្នុងហ្នឹងយើងមានវគ្គបណ្តុះបណ្តាលទាក់ទងទៅនឹងអាជីវកម្មជាច្រើនប្រភេទ។ នៅក្នុងនោះផងដែរក៏មានវគ្គទាក់ទងទៅនឹងសហគ្រិនភាពនេះ បាទ ដូចជា វគ្គសហគ្រិនផ្ទាល់ វគ្គពន្លឿនអាជីវកម្ម ក៏ដូចជា វគ្គគេហៅថា បណ្តុះបណ្តាល Executive Program សម្រាប់បាទ ជាម្ចាស់អាជីវកម្ម និងវគ្គពន្លឿនអាជីវកម្មជាច្រើន។ បាទ តាមរយៈសកម្មភាពដែលយើងធ្វើទាក់ទងទៅនឹងវគ្គបណ្តុះបណ្តាលនេះ គឺដើម្បីជួយដល់ប្រទេសកម្ពុជាយើងនៅក្នុងវិស័យសហគ្រិនភាព ក៏ដូចជាដើម្បីជំរុញសេដ្ឋកិច្ច បាទ របស់ប្រទេសកម្ពុជាយើង។ ហើយទាក់ទងនេះផងដែរ បាទ ដូចជានៅក្នុងផែនការ ផែនការថ្មីៗនេះ ជាផែនការរហូតដល់ ២០៣០ របស់រដ្ឋាភិបាលផែនការទី១នេះ សកម្មភាពដែលយើងធ្វើហ្នឹង បាទ បានរួមចំណែកបាទ ទៅដល់ក្នុងចំណោមប្រាំ ហើយអ្វីដែលយើងអាចគិតថា ពាក់ព័ន្ធគឺ ៣ មុំបាទ។ ទី១ គឺទាក់ទងទៅនឹងការអភិវឌ្ឍមូលធនមនុស្ស បាទ សំខាន់គឺផ្អែកទៅលើសហគ្រាស បាទ ជា Industrial Human Resource Development។ ផ្នែកទី២ ហ្នឹងគឺទាក់ទងទៅនឹងការធ្វើពិពិធកម្មសេដ្ឋកិច្ច ក៏ដូចជាការលើកកម្ពស់ ការប្រកួតប្រជែងរបស់កម្ពុជា មុំទី២ ហើយមុំទី៣ ហ្នឹងគឺនិយាយអំពី Private Sector ជាពិសេសគឺ SME។ អ៊ីចឹង យើងគិតថា CJCC បាទ យើងបានព្យាយាម បាទ ធ្វើការយ៉ាងម៉េច រួមចំណែកនៅក្នុងការអភិវឌ្ឍមូលធន មូលធនមនុស្សនៅក្នុងផ្នែកអាជីវកម្មនេះឯង។ ហើយភ្ជាប់ទៅនឹងហ្នឹងផងដែរ តើកម្មវិធីថ្ងៃនេះ បាទ វាភ្ជាប់ទៅនឹងអ្វីដែលយើងបានធ្វើកន្លងមកនេះ? ខ្ញុំសូមលើកយកពីចំណុច ទី១ អំពីបំណង បាទ ហេតុអីបានយើងបង្កើតកម្មវិធី BDS Program នេះឡើង? ហើយកម្មវិធីជំនាញផ្តល់សេវាកម្មអភិវឌ្ឍអាជីវកម្ម បាទ គឺមិនសូវមានច្រើននៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាយើងទេ ហើយកម្មវិធីនេះ បង្កើតឡើងដោយសារនៅ CJCC យើងតាមរយៈកម្មវិធីដែលខ្ញុំបានលើកហ្នឹង គឺយើងបង្កើតជាប្រព័ន្ធ Ecosystem តូចមួយនេះនៅក្នុង CJCC បាទ ដោយសារយើងមានវគ្គសហគ្រិន អ៊ីចឹង សម្រាប់អ្នកដែលចង់ក្លាយជាម្ចាស់អាជីវកម្មបាទ ឥឡូវនេះគាត់អាចជាបុគ្គលិកក្រុមហ៊ុន ឬក៏មិនទាន់មានគេហៅថា អាជីវកម្មអីបែបជាប្រព័ន្ធត្រឹមត្រូវ គាត់ចូលរួមវគ្គហ្នឹង។ បន្ទាប់មក មានជាវគ្គដើម្បីជួយជំរុញដល់ Startup។ ហើយលើសពីហ្នឹងទៅទៀត យើងមានវគ្គសម្រាប់ម្ចាស់អាជីវកម្ម ឬក៏ថ្នាក់ដឹកនាំជាន់ខ្ពស់។ បន្ទាប់ពីហ្នឹងទៅទៀត យើងមានសកម្មភាពមួយដើម្បីផ្គូរផ្គងអាជីវកម្មបាទ រវាងក្រុមហ៊ុនខ្មែរ ម្ចាស់អាជីវកម្មខ្មែរយើង ជាមួយគ្នា ឬមួយក៏ជាមួយខាងជប៉ុន។ អ៊ីចឹង បើយើងមើលទៅតាមដំណាក់កាលវា គឺវាហាក់ដូចជាប្រព័ន្ធ Ecosystem មួយដែលយើងជួយជំរុញ បាទ ធ្វើម៉េចឲ្យម្ចាស់អាជីវកម្មហ្នឹង គាត់មានជាគេហៅថា ការឱកាសនៅក្នុងការអភិវឌ្ឍគុណវុឌ្ឍិនៅក្នុងផ្នែកអាជីវកម្ម។ បាទ ហើយនៅក្នុងកម្មវិធីយើងថ្ងៃនេះដែរ កើតចេញពីកម្មវិធីវគ្គបណ្តុះបណ្តាលដែលខ្ញុំបានលើកហ្នឹង យើងបានគិតគូរយូរឆ្នាំមកហើយ ទើបតែ ២ ឆ្នាំមុននេះ យើងធ្វើឲ្យចេញជាវគ្គនេះ។ បាទ គឺយើងបានបញ្ចប់វគ្គហ្នឹងបាន ២ ជំនាន់រួចមកហើយ។ ហើយខ្ញុំចាំនៅទីនេះ មានវាគ្មិនម្នាក់លោក ប៉ាន់ ញារិទ្ធ បាទ តាមរយៈកម្មវិធី KAJK ទៅជប៉ុននោះបាទ មានការជួយពីខាង JICA បាទ ជជែក បាទ គាត់លើកគំនិត។ ដោយសារយើងសង្កេតឃើញថា មានបងប្អូនម្ចាស់អាជីវកម្មច្រើនគាត់មានបទពិសោធន៍ គាត់មានបទពិសោធន៍។ ដល់ហើយ គាត់ចង់ចែករំលែកបទពិសោធន៍របស់គាត់ហ្នឹងទៅអ្នកផ្សេងៗទៀតដែលទើបនឹងចាប់ផ្តើមអ្នកណា? អ្នកថ្មីថ្មោងអីអ៊ីចឹងចុះ ទើបចាប់ផ្តើមអាជីវកម្ម ក៏ដូចជា Startup។ ហើយធ្វើម៉េច បាទ គាត់មានបទពិសោធន៍ ប៉ុន្តែដល់តែពេលគាត់ចង់ទៅជួយគេ គឺមិនមែនត្រូវការតែបទពិសោធន៍រឿងរកស៊ីហ្នឹងទេ។ បាទ ត្រូវការបទពិសោធន៍ធ្វើម៉េចណែនាំ បាទ ផ្តល់យោបល់អីផ្សេងៗអ៊ីចឹងទៅ ជាលក្ខណៈជា Mentor ជា Coach បាទ អីផ្សេងៗទៀត។ បើអ៊ីចឹង អ៊ីចឹងគិតថា អាចនឹងមានឱកាសដើម្បីជំរុញ ឬក៏លើកទឹកចិត្ត ឬក៏បង្កើតសមត្ថភាពគាត់ បាទ ឲ្យច្បាស់ ឬក៏រុញទៅមុខមួយជំហានបន្ថែមទៀត ដើម្បីទាញយកនូវគុណវុឌ្ឍិទាំងអស់នោះ។ បាទ អ៊ីចឹងហើយបានយើងចាប់ផ្តើមបង្កើតកម្មវិធីមួយនេះឡើង។ ខ្ញុំគិតថាមានកម្មវិធីអីផ្សេងៗជាច្រើនទៀត ស្រដៀងៗគ្នាហ្នឹងដែរ ប៉ុន្តែយើងនេះដោយសារតែនៅក្នុងដូចខ្ញុំបានលើក Ecosystem របស់ CJCC យើង យើងលាបញ្ចូលផ្នែកហ្នឹងមួយ កម្មវិធីមួយ ធ្វើម៉េចដើម្បីរួមជាកម្លាំងមួយដល់គេហៅថា គៀងគរ ម្ចាស់អាជីវកម្ម បងប្អូនដែលមានបទពិសោធន៍ហ្នឹងឲ្យគាត់បង្កើនសមត្ថភាពគាត់មួយកម្រិតទៀត ឲ្យក្លាយជា Consultant ឬក៏ជា Mentor អាហ្នឹងទៅថ្ងៃអនាគត។ បាទ ហើយបើមិនក្លាយខ្លួនទៅជា Mentor ឬក៏ជាអ្នកផ្តល់ប្រឹក្សាយោបល់អីទេ គឺគាត់អាចតាមរយៈវគ្គនេះ យើងមានមុខវិជ្ជាផ្សេងៗនៅក្នុងហ្នឹងអាចឲ្យបងប្អូន បង្កើនលើកកម្ពស់សមត្ថភាពខ្លួនឯងនៅក្នុងការគ្រប់គ្រងអាជីវកម្មបន្ថែមទៀត។ បាទ អ៊ីចឹងទេ បាទ ជាប្រវត្តិវាអ៊ីចឹង ហើយហេតុអីបានបងប្អូនជួយចូលរួម ប្រហែលជាក្រុមការងារខាង CJCC នឹងធ្វើបទបង្ហាញ បាទ មានអ្វីខ្លះដែលបញ្ចូលជាធាតុ សំខាន់ៗនៅក្នុងវគ្គបណ្តុះវគ្គបណ្តុះបណ្តាលមួយនេះ។ បាទ ហើយតាមរយៈវគ្គបណ្តុះបណ្តាលហ្នឹង បាទ យើងព្យាយាមធ្វើម៉េចឲ្យមានលក្ខណៈនៃការយកទៅអនុវត្តផ្ទាល់បាន ណា? ហើយតាមរយៈបណ្តាញរបស់ CJCC ក៏ដូចជាដៃគូមួយចំនួន យើងនឹងព្យាយាមសម្របសម្រួលដើម្បីឲ្យបងប្អូន បាទ បានមានឱកាសពង្រីកនូវសក្តានុពលរបស់ខ្លួនបន្ថែមទៀត។ ខ្ញុំមិនបន្តវែងទៀតទេ បាទ អ៊ីចឹងឆ្លៀតនៅក្នុងឱកាសនេះផងដែរ ខ្ញុំសូមអរគុណ បាទ ដល់ដៃគូ តាមរយៈអង្គការមួយចំនួន ហើយថ្ងៃនេះមានតំណាងចូលរួមផងដែរ ហើយជាពិសេស YEAC បាទ សហគ្រិនខ្មែរដែលបានផ្តល់ឱកាស សម្រាប់ការរៀបចំកម្មវិធីថ្ងៃនេះ។ ហើយចុងក្រោយគឺខាង JICA កម្មវិធីមួយនេះ បាទ វគ្គពីមុនហ្នឹងគឺអាចធ្វើទៅបានដោយមានការឧបត្ថម្ភ បាទ ជាលក្ខណៈបច្ចេកទេស ក៏ដូចជាហិរញ្ញវត្ថុពីខាងអង្គការ JICA។ បាទ ហើយចុងបញ្ចប់នេះ បាទ សូមជូនពរដល់ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី ទាំងអស់ បាទ នៅក្នុងកម្មវិធីនេះ ជួបតែសុខភាពល្អ និងជោគជ័យរាល់ភារកិច្ច។ បាទ សូមអរគុណ!

អរគុណច្រើនលោកចាងហ្វាងសម្រាប់មតិស្វាគមន៍យ៉ាងមានតម្លៃ។ To be informed to our foreigner guests as our team also prepare headset device for you for translation purpose, in case you encounter technical issues, please feel free to inform our team. Thank you! នៅក្នុងគោលបំណងនៃកម្មវិធីថ្ងៃនេះផងដែរ យើងធ្វើឡើងសម្រាប់វគ្គទាត់គ្រី ក៏ដូចជា program launching event នៃកម្មវិធីជំនាញផ្តល់សេវាកម្មអភិវឌ្ឍអាជីវកម្មជំនាន់ទី៣ ដែលហៅថា BDS Mastery Program នេះផ្ទាល់តែម្តង។ ហើយដូចនេះ ខ្ញុំសូមធ្វើការសង្ខេបខ្លីៗអំពីកម្មវិធីដែលរៀបចំនៅថ្ងៃនេះឡើង ដើម្បីបង្កើនសមត្ថភាព សមត្ថភាពអភិវឌ្ឍន៍ជំនាញ បាទ ក៏ដូចជា បាទ សម្ភារៈ...

ហើយរាល់អាជីវកម្មទាំងអស់... ខ្ញុំចង់ដឹងថា តើបងប្អូនទាំងអស់គ្នាធ្លាប់គិត ឬក៏ធ្លាប់ឮពាក្យថា ឌីជីថលឌីស្របសិន (Digital Disruption)? ឌីជីថលឌីស្របសិន ហ្នឹងការមួយហ្នឹងការ យើងបង់ឃើញ ទោះបីបងប្អូនជឿឬមិនជឿ សេវាកម្មសហគមន៍ សឺវ៉េរបស់ CDC ឬក៏សឺវ៉េអីក៏ដោយ ក៏និយាយអ៊ីចឹង ៦៨ ភាគរយ នៃ SME នៅស្រុកខ្មែរយើងគឺបញ្ហារឿង ជួបបញ្ហាពិបាករឿងកំណើន មានន័យថា អាជីវកម្មអត់កើត ឬក៏កំណើនអត់ឃើញ។ អ៊ីចឹង ទី១ គឺមកពីការប្រកួតប្រជែង។ អ៊ីចឹង មានន័យថា ពីមុនមិនសូវមានអាជីវកម្មទេ តែឥឡូវមានអាជីវកម្មច្រើន។ ហើយយើងជាអ្នកផ្តល់ Consulting Service វាយតម្លៃជាក់ស្តែង។ ហើយទី២ គ្រោះយើង ផ្តល់ជូននូវសេវាកម្មហ្នឹងជា... យើងប្រសិនជាគាត់ជួបបញ្ហា Competition ទៅលើទីផ្សារ សម្ពាធប្រកួតតម្លៃ ជាមួយនិងការធ្វើឲ្យខុសប្លែក និយាយទៅ Differentiate វាសំខាន់ណាស់នៅក្នុង SME មួយ បើសិនជាយើងមិនមាន Differentiate រវាងគ្នានឹងគ្នា វាពិបាកនឹងប្លែកណាស់។ ចំណុចទី២ គន្លឹះគឺពាក់ព័ន្ធជាមួយនិងអានុភាពនៃការផ្លាស់ប្តូរនៃឌីជីថល។ អ៊ីចឹង Technology Platform ហ្នឹង change business environment ទាំងអស់។ ពីមុនយើងរកស៊ីការចង់ធ្វើ ៨ ម៉ោង ១០ ម៉ោង យើងធ្វើ។ បច្ចុប្បន្ននេះ យើងអាចធ្វើពីចម្ងាយ ធ្វើការងារពីចម្ងាយបាន។ របៀបលក់ដូរដូចគ្នា អ៊ីចឹង យើងត្រូវការលក់ ថ្ងៃឡើងធ្វើការ យប់ឡើង SME owner ខ្លះ គាត់អាចនឹងផុសតាមឆានែលចោលទៀត។ លក់នៅក្នុងប្រព័ន្ធទីផ្សារឌីជីថលឡើង។ អ៊ីចឹង ហេតុអីបានធ្វើការប្រកួតប្រជែង យើងមិនមែនមានន័យថាពិភពលោកហ្នឹង មនុស្សកើតច្រើន មនុស្សកើតធម្មតាកំណើន ប៉ុន្តែរបៀបធ្វើ Business ដូរ។ អ៊ីចឹង ឌីជីថលនេះ បានខិតជិតរឿងការប្រកួតប្រជែងហ្នឹង កាន់តែ Dynamic កាន់តែជាក់ស្តែងជាមួយ។ បាទ ហើយទី៣ ហ្នឹងគឺពាក់ព័ន្ធជាមួយវត្ថុធាតុដើម។ វត្ថុធាតុដើមចាប់ផ្តើមកើតឡើងការផ្គត់ផ្គង់ ដោយសារអស់ Global supply chain ខ្សែសង្វាក់ផ្គត់ផ្គង់សកលហ្នឹងចាប់ផ្តើមបែងចែក។ អ៊ីចឹង ចាប់ផ្តើមមានការប្រកួតប្រជែងតម្លៃ វត្ថុធាតុដើមកម្រ ភាគច្រើនកម្រមួយចំនួន ទាំង energy ទាំង cost អាការដឹកជញ្ជូនពីមុនសាំងឡើងថ្លៃៗ កម្រិតចុះមកបួនពាន់វិញ។ អ៊ីចឹង ឡើងទៅផ្លាស់ពេលឡើង អីវ៉ាន់ឡើង ដល់ពេលវាចុះ អត់ឃើញអីវ៉ាន់ចុះសោះ។ ដល់ពេលវាចុះ ទៅឡើងអត់ចុះទេ ដល់ពេលយើងជាអ្នកម្ចាស់អាជីវកម្ម ឃើញអ៊ីចឹង យើងត្រូវតែឡើងពីមុន ដល់ពេលវាចុះ អត់ឃើញចុះវិញផង។ អ៊ីចឹង Labor cost កើន Compliance ទាំងអស់ហ្នឹង រីឌ្យូស ប្រូហ្វីត។ មានន័យថា បើយើង take cost កើន មានន័យថាយើងរក្សាតម្លៃដដែល មានន័យថាយើងបាត់បង់ប្រាក់ចំណេញ។ ចំណុចទី៤ គឺផ្លាស់ប្តូរឥរិយាបថរបស់អតិថិជន។ អតិថិជនមិនមែនទៅណាទេ គាត់ expectation ខ្ពស់ជាងមុន។ ពីមុនគាត់ហូបបានបាយ ទឹកស៊ុបអីទៅ តែឥឡូវគាត់ត្រូវការ Environment រួមជាមួយប្លង់ថតជុំវិញទៀត។ មិនមែនហូបបាយខ្លាញ់ទឹកទេ ហូបថែមជាមួយទេសភាព ការផ្តល់សេវាកម្មកាន់តែល្អ របស់កាន់តែទំនើបជាងមុនអ៊ីចឹង។ More choice មានជម្រើសច្រើន បើមិនហូបហាងនេះ ហូបហាងនោះទៅ។ បើហូបហាងនោះទៅ ហូបហាងហូបម្ហូបបរទេសទៀតច្រើន។ អ៊ីចឹង គាត់មានជម្រើសកាន់តែច្រើន។ អ៊ីចឹង អាទីផ្សារវាកាន់តែ High ប្រកួតប្រជែងជាមួយគ្នា ពីមួយទៅមួយ។ និងចុងក្រោយគេគឺឥរិយាបថ សំខាន់។ សំខាន់គិតពីឥរិយាបថការផ្លាស់ប្តូរការងាររស់នៅ ឥឡូវ work lifestyle work change មនុស្សចាប់ផ្តើមយល់ពីរបៀបអីណា រក្សាកាឡូរីអ៊ីចឹងទៅ ហូបចាប់ផ្តើមធ្វើរក្សាកាឡូរីល្អអ៊ីចឹង ហូបប៉ុន្មានក្នុងមួយថ្ងៃ ហូបតែពីរពេលអ៊ីចឹងទៅ ហូប។ អ៊ីចឹងទៅ អាភោជនីយដ្ឋានធ្លាប់បើកបីពេល គាត់ត្រូវ change តាមដែរពេលវេលាអ៊ីចឹង។ របៀបទាំងអស់នេះហើយ ដែលធ្វើឲ្យការ SME កាន់តែពិបាក។ បាទ នេះជា Definition នៃ SME បើយើងនិយាយគ្នា ដើម្បីស្រួលយល់ ហើយដឹងថាតើផែនការ SME យើងម៉េច យើងមាន Definition ដែលតាំងពី ២០១៩ មក យើង Micro ធុនតូច ធុនមធ្យម យើងនិយាយពី តូចទៅមធ្យមទៅ។ ចាប់ពី ៦ ម៉ឺន ២ ពាន់ ឡើងទៅយើង គេហៅថា ធុនតូច។ មធ្យមគឺចាប់ពី ៤០ ម៉ឺន សម្រាប់ឧស្សាហកម្ម លើកលែងតែកសិកម្ម និងសេវាកម្ម គឺ ២៥ ម៉ឺន។ ចាប់ពី ២៥ ម៉ឺន ទៅមធ្យម។ អ៊ីចឹង បងនៅក្នុងថ្នាក់យើងនេះ ឬក៏នៅក្នុងកម្មវិធីថ្ងៃនេះ ស្ថិតនៅក្នុងតូចមានប៉ុន្មានភាគរយ? ក្រោម ៤០ ម៉ឺន។ ក្រោម ៤០ ម៉ឺន មានប៉ុន្មាន? មានកាត់កង ក្រោម ៤០ ម៉ឺន មានប៉ុន្មានភាគរយ? បាទ ៤០ ម៉ឺន... អ៊ីចឹង អ្នកហ្នឹងក្នុងថ្នាក់យើង ត្រូវលើសពី ៤០ ម៉ឺន។ អ៊ីចឹង ខ្ញុំនឹងនិយាយតាមការមធ្យម។ ចឹងកន្លែងនេះគឺសំខាន់ តើចំណែកធំដែលថា អាជីវកម្ម តូច មធ្យម ធំ ហ្នឹង រាល់ថ្ងៃភាគច្រើននៅឯណា នៅស្រុកខ្មែរយើង? តូចច្រើនជាងមធ្យម ឬមធ្យមច្រើនមធ្យមច្រើនជាងតូច? បាទ មានតែខ្មែរ អាស៊ាន ទាំងថៃ ទាំងអី គឺ ៦០ ទៅ ៨០ ភាគរយ ចន្លោះពី ៦០ ទៅ ៨០-៩០ ភាគរយ គឺតូច និងមធ្យម ហ្នឹងហើយ តូច និង Micro។ បាទ អ៊ីចឹង បើយើងមើលពី ហេតុអីបានជាពួក SME តូច មធ្យម (និយាយ Micro និងតូច មធ្យម)ដែលចាប់ផ្តើមមានការចុះបញ្ជីបណ្តើរៗហើយ ហើយសារតែកត្តាពីរ។ ទី១ គេហៅថា រោគសញ្ញាមើលឃើញ។ រោគសញ្ញាមើលឃើញ មូលហេតុ ឬក៏ Root cause ឬក៏គោលនៃបញ្ហាហ្នឹង ហើយចុះ ទៅណាអស់ហើយ បញ្ហាហ្នឹង? បញ្ហាឃើញតែការលក់ធ្លាក់ទេ។ បញ្ហាលក់ធ្លាក់ វាមិនមែនជា Root cause ទេ។ បញ្ហា លក់លក់អត់ចំណេញហ្នឹង ក៏មិនមែនជាបញ្ហា Root cause ដែរ។ វាគឺជារោគសញ្ញាដែលឃើញមកហើយ ឃើញលើ Report បញ្ជី។ អ៊ីចឹង ហេតុអីបានជាមើលឃើញ? ទី១ ឧទាហរណ៍ដូច បីនេះ។ ទី១ លក់ធ្លាក់ ទី២ បាត់លុយ បាត់ថវិកា (មិនដឹងបាត់ទៅណាទេ) ទី៣ Customer complain កើនឡើងនៃការ complain របស់អតិថិជន (ដូចយើងនិយាយមុនហ្នឹងអ៊ីចឹង)។ item problem វាអាចមានដោយសារ Root cause ច្រើន ទី១ យើងខ្វះសមត្ថភាពក្នុងការវិនិច្ឆ័យខ្លួនឯង វិនិច្ឆ័យបញ្ហាខ្លួនឯង។ ទី២ គឺការរៀបចំប្រព័ន្ធផ្ទៃក្នុងយើង គឺអត់មានទិន្នន័យ។ ទី២ Decision អត់មាន ចុងក្រោយអត់មានទិន្នន័យ។ អ៊ីចឹង បើនិយាយឲ្យស្រួលស្តាប់ បីហ្នឹង គឺមកពីការអត់ទិន្នន័យ។ អត់ទិន្នន័យ អត់ព័ត៌មានអត់ទិន្នន័យ អត់ព័ត៌មាន ឬក៏ម្យ៉ាងទៀតហៅថា អត់ស្ថិតិ (តិចទៀតយើងបង្ហាញស្ថិតិមួយចំនួន) តើបងប្អូនមើលទិន្នន័យដូចគ្នា តែយល់ដូចម្តេច? យល់ខុសគ្នា។ អ៊ីចឹង នៅក្នុងបរិយាកាសនៃការ បរិយាកាស...

--- Chunk 2 ---

អ្នកដែលពិសោធន៍នេះ គឺអ្នកនៅជាបុគ្គល គាត់ទាន់ចូលគ្នា អញ្ចឹងណា ពិសោធន៍ផ្តល់សេវាហើយនៅតែទាន់ អញ្ចឹង ធ្វើការជា Team នៅជាបុគ្គលដដែល។ អញ្ចឹងយើងមើលថាតើ Consultant អាចមើលពី Problem ដល់របៀបម៉េច? ទីមួយ ស្រដៀងដូចជាយើងទៅជួបពេទ្យអញ្ចឹង ពេលទៅជួបពេទ្យ ពេលយើងវិភាគពីបញ្ហា SME មួយ នៅក្នុងនាម Consultant ជាទីប្រឹក្សា យើងតែងតែសួរ សំណួរមួយ។ តើ មុននឹងយើងចេញវេជ្ជបញ្ជាទៅទិសដៅណា យើងត្រូវសួរគាត់មួយ តើគាត់មានអាការៈម៉េច អញ្ចឹងអ្ហែស? អាការៈម៉េច? ដល់ពេល ដល់ពេលយើងទៅជាជីវកម្មវិញ ដូចគ្នា ពេលឃើញ Sale drop មួយ ឧទាហរណ៍មួយថា Sale drop អញ្ចឹង តើយើងត្រូវវិភាគម៉េច ដឹងថា មកពី Root cause អីបាន Sale drop ហ្នឹង? អញ្ចឹង នៅក្នុងការធ្វើ Diagnostic អញ្ចឹង យើងមាន ៤សំណួរនេះ សំណួរទីមួយ ភាគច្រើនគឺពាក់ព័ន្ធជាមួយអតិថិជន រឿងធំបំផុតគឺពាក់ព័ន្ធអតិថិជន រឿងទីពីរ គឺពាក់ព័ន្ធជាមួយផលិតផល ឬសេវាកម្ម ឆានែល គេហៅថា Product Product Size តើ Product ណាដែល Drive Drive Drive Customer ណា ឬក៏ ឆានែលណាដែលនាំចូល ចំណូលធំៗ? ទីបីគឺពាក់ព័ន្ធជាមួយ Cost Problem កន្លែងនេះគឺគន្លឹះមួយដែរ នៅពេលខ្លះយើងវង្វេង រកសញ្ញាបញ្ហា ជាមួយបញ្ហា ហើយនិងកត្តាបង្កបញ្ហា តែជាទូទៅយើងនាំគ្នាដោះស្រាយតែ ដោះស្រាយតែ សញ្ញា រកសញ្ញាបញ្ហាទេ ដូចយើងអស់កម្លាំងចឹង ហត់ ហត់ អញ្ចឹងណា។ សំណួរសួរថាតើ មុននឹងហត់នេះ តើ គាត់ធ្វើអីគេខ្លះ ចុងក្រោយ? បើលើយើងមើល ហត់ យើងធ្វើសេចក្តីសន្និដ្ឋានភ្លាមថា យប់មិញអត់គេងផង ហត់ច្រើន នេះគឺជាសន្និដ្ឋានយើង ដូចយើងមើល Business មួយ ឃើញលក់ធ្លាក់ អញ្ចឹងទៅណា អ្ហូ ម្ចាស់ហ្នឹងខ្ជិល អត់ធ្វើ Marketing ឬក៏ថាក្រោយសារ គាត់ អត់ព្រមធ្វើនេះ ធ្វើនោះ អញ្ចឹងទៅណា ឬរហូតដល់ខុសហុងស៊ុយទៀត អញ្ចឹង វារួមបញ្ចូលគ្នាទាំងអស់ អញ្ចឹង តើជាក់ស្តែងមែនអញ្ចឹងទេ? អញ្ចឹងវាមាន Diagnostic tool មួយ ដើម្បី Analyze គ្រប់ជ្រុងវាដែរ អញ្ចឹង ជ្រុងទីមួយ តើយើងត្រូវធ្វើហ្នឹង គឺយើងមាន Tool តិច ខ្ញុំបង្ហាញ អានេះគំរូមួយ។ អញ្ចឹង នៅក្នុងកត្តា ៤ ដែល Consultant មានប្រៀបណា ហើយម៉េចក៏សួរថា បើសិន SME ស្រុកខ្មែរយើង ចេះអស់ហើយ ចាំបាច់ត្រូវការ Consultant ទេ? Consultant នៅសំខាន់ណាស់ ដោយសារ Consultant គាត់អាចមើលឃើញ កត្តា ៤ ពីក្រៅ SME ច្រើនជាង។ ទីមួយ Market Force កម្លាំងទីផ្សារ ទីពីរ និន្នាការ គឺ Trend និយាយទៅ Consultant គឺត្រូវតែមាន Trend នៅក្នុង Sector នីមួយៗ Industry Force ចុងក្រោយគេគឺ Macroeconomic ផ្សេងៗ អញ្ចឹង បើយើងឧទាហរណ៍ជា Force ទីមួយ គឺពាក់ព័ន្ធជាមួយកម្លាំង ទីផ្សារវិញ យើងឃើញ ពី Market segment need demand បញ្ហាទីផ្សារ ចំណូល ឬក៏ switching cost ផ្សេងៗហ្នឹង គឺ ជាកន្លែងមួយដែល Impact មកជ្រុងអតិថិជន ដែលជ្រុងដែលយើងនិយាយជ្រុងទីមួយមុនហ្នឹង គឺពាក់ព័ន្ធជ្រុងការងារអតិថិជន។ អញ្ចឹង នៅពេលដែលអតិថិជនមានការផ្លាស់ប្តូរ គាត់អត់ដែលតេប្រាប់យើងថា គាត់ប្តូរចំណាប់អារម្មណ៍ហើយ គាត់មានតេប្រាប់យើងទេ? គាត់ថាខ្ញុំប្តូរការគិតហើយ ឥឡូវហ្នឹង បងប្អូនយើងជួយប្តូររបៀបធ្វើទីផ្សារផង របៀបធ្វើផលិតផល មានប្រាប់អញ្ចឹងទេ? វាអត់ទេ ចឹងមានន័យថា ពេលណា Signal ហ្នឹង វាលេចនៅពេលរបាយការណ៍ហិរញ្ញវត្ថុ យើងរាល់ថ្ងៃលក់ធ្លាក់ អីវ៉ាន់ អីហ្នឹង ស្ទុកពីមុនគិតថាលក់ដាច់ ឥឡូវអត់សូវដាច់ចឹង អញ្ចឹងវាជា segment ផ្សេងៗ។ យើងឃើញ ទីពីរ គឺពាក់ព័ន្ធជាមួយ ប៉េស្តែល គេហៅថា និន្នាការទៅលើផ្នែក ច្បាប់ បច្ចេកវិទ្យា ផូលីស៊ី លើកកាលបច្ចុប្បន្ននេះ Trend ផូលីស៊ី ច្រើនទៅៗ តាមដានផងដែរ ទីមួយ ការយល់ដឹងពីការគណនាពន្ធ គណនាពន្ធហ្នឹង គឺវា ហើយមួយទៀត នៅពេលពាក់ព័ន្ធជាមួយយើង បើយើងត្រូវចាប់អារម្មណ៍មួយហ្នឹង សិចទ័រ អ៊ិនឌូស្ទ្រី ឬក៏ផលិតផលផ្សេងៗ មួយទៀត ពាក់ព័ន្ធនឹងយើងត្រូវមើល អាណាអត់ពាក់ព័ន្ធគ្រាន់តែដឹងថាមានការផ្លាស់ប្តូរ សង្គមមានការផ្លាស់ប្តូរ សង្គមសេដ្ឋកិច្ចមានការផ្លាស់ប្តូរ នៅពេលដែលយើងឃើញរាល់ថ្ងៃនេះ ហើយពាក់ព័ន្ធវប្បធម៌ វប្បធម៌នៃការគិត ការឲ្យតម្លៃនៅក្នុងសង្គមហ្នឹង ពាក់ព័ន្ធខ្លាំងណាស់ ឧទាហរណ៍ដូចជា ម្ហូបអាហារអីក៏ចាប់ផ្តើមប្តូរ ពីមុនហូប មួយជាមួយបន្លែអញ្ចឹង ឥឡូវស្រុកចុងក្រោយ បើជូនកូរ៉េ លើកដៃ អញ្ចឹង នៅក្នុងការរួមផ្សំនេះ យើងឃើញថា Trend ហ្នឹង វាបង្កផលប៉ះពាល់ដល់រចនាសម្ព័ន្ធ Business មួយ អញ្ចឹងមានន័យថា យើងមិនចង់ប្តូរមែន តែដោយសារអា Trend ហ្នឹង វាបង្ខំ របៀបគិត របៀបចង់បាន ច្រើនទៀត ជ្រុង Market Force នេះ គឺជារឿងធំមួយដែរ តៃគូប្រកួតប្រជែង គឺប្រជែងគ្នារឿងអញ្ចឹងមានន័យថា ពួកនេះគឺមកបង្ខំរបៀប របៀបគ្រប់គ្រង និងវិនិយោគរបស់ក្រុមហ៊ុន របស់ការ ការថែថ្មីនេះ ហើយចុងក្រោយគេនេះ វាប៉ះពាល់រចនាសម្ព័ន្ធចំណូលចំណាយ ម៉ាក្រូសេដ្ឋកិច្ច របៀបធ្វើការងាររាល់ ថ្ងៃ អញ្ចឹងទាំង ៤ នេះ យើងត្រូវទាត់វាឲ្យ ទាត់ទាល់ ទាត់ឲ្យដឹងថា រឿងអីអី។ អញ្ចឹង យើងមើលអំពី Framework ដែល វិភាគពី SME គឺ Framework ពីរ ពីរ សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធកត្តាខាងក្រៅ ដូចយើងនិយាយមុនហ្នឹង គឺមាន ៤ មាន ៥ នេះ ទីមួយពាក់ព័ន្ធជាមួយ ផូលីស៊ី ផូលីស៊ី ពាក់ព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ច ពាក់ព័ន្ធជាមួយសង្គមវប្បធម៌ បច្ចេកវិទ្យា ហើយនិង ចុងក្រោយគេហៅថា បរិស្ថានច្បាប់។ អញ្ចឹង នៅក្នុងផ្នែកខាងក្នុង ផ្នែកខាងក្នុងនៃអាជីវកម្ម មាន ផ្នែកសំខាន់ ៥ ដែរ ហើយអាហ្នឹងវាមិន Correlation គ្នា អញ្ចឹង ៥ គុណនឹង ៥ ទៀត ២៥ ជ្រុង កំពុងឆែកណា ទីមួយគឺ ផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ ផ្នែកទីផ្សារ ផ្នែកប្រតិបត្តិការ ផ្នែកធនធានមនុស្ស គឺមនុស្ស និងចុងក្រោយគេផ្នែក ឌីជីថល ឌីជីថល ឬក៏ព័ត៌មានវិទ្យា។ អញ្ចឹង នៅក្នុងនេះ ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើមមានវដ្តដូចគ្នា វដ្តនៃ វដ្តជីវិតនៃអាជីវកម្ម ចាប់ផ្តើម Start Up ចាប់ផ្តើម Growth ចាប់ផ្តើម ដល់ Mature ចាប់ផ្តើមធ្លាក់ចុះ អាសេដ្ឋកិច្ចហ្នឹងវាមិនអញ្ចឹងទៀត គឺវាដល់វិស័យសេដ្ឋកិច្ចដំណើរការ សេដ្ឋកិច្ចត្រឹមត្រូវ ធ្លាក់ចុះ តើ ចាប់គូឲ្យវាមាន តើ វិស័យពេលដែលយើងចាប់ផ្តើមរកស៊ីភ្លាម វាប៉ះចំសេដ្ឋកិច្ចយក្ស មកម៉េចដែរ? អាហ្នឹងក៏ជាសំណួរដែរ ពេលដែលវា អញ្ចឹងយើងវិភាគទៅឲ្យច្បាស់ ឧទាហរណ៍ scoring សាកមើល scoring ថា បើសិនជាយើងស្ថិតនៅក្នុងកន្លែងជ្រុងណាវាប៉ះនឹងជ្រុងក្រៅ ប៉ះនឹងជ្រុងក្នុងមួយ អានេះវាប៉ះទាំងអស់ ផូលីស៊ីវាប៉ះនឹងរបស់ធំ ឧទាហរណ៍ ផូលីស៊ី ពាក់ព័ន្ធនឹងអាក្របខណ្ឌពន្ធដារ ប៉ះនឹងរបស់ធំ រឿង VAT រឿងអីហ្នឹង គឺប៉ះពាក់ព័ន្ធគ្នាហ្នឹង ផូលីស៊ីលើកទឹកចិត្ត វាមកជួយឲ្យយើងរកស៊ីធំៗ តែក៏ចុងក្រោយគឺថា រឿង ផូលីស៊ី ហ្នឹងឯង សេដ្ឋកិច្ចដូចគ្នា ពេលចាប់ផ្តើមដំណើរការវាប៉ះពាល់ដល់អំណាចទិញ អំណាចទិញវាជះមកជ្រុងផ្សេងៗ នៅក្នុងហ្នឹង។ អញ្ចឹងបើយើងមើល ពី ស្ថានភាពការប្រកួតប្រជែងខាងក្រៅវិញ និស្ស័យ SME គឺកំពុងប្រឈមរាល់ថ្ងៃ រាល់នាទីហ្នឹង រាល់អាទិត្យ ឬក៏ច្រើន បើយើងចាប់អារម្មណ៍ដែរឬទេ? ហើយកន្លែងខ្លះយើងចាប់ អារម្មណ៍ កន្លែងខ្លះយើងអត់ចាប់អារម្មណ៍ទេ បាទ តែរបស់ខាងក្នុងនីមួយៗ គឺ Cash flow វា កំពុងតែទប់ជាមួយអាខាងក្រៅផង ហើយកំពុងបារម្ភខាងក្នុងទៀត ខ្លួនឯងក៏មានបញ្ហា ហើយអាក្រៅវិលជុំវិញ ដូចគ្នា ឥឡូវឧទាហរណ៍មើល យើងឃើញវាវិលជុំវិញដូចគ្នា បើយើងមើលទៅឃើញថាកត្តា ២៥ កត្តាហ្នឹងវាវិលវល់ដូចគ្នាហើយ ហើយយើងជាអ្នករកស៊ី យើងធ្វើ យើងធ្វើការងារឲ្យ Business Consultant ធ្វើ ឬក៏យើងជាអ្នក Business ត្រូវ ត្រូវធ្វើអាខាងក្នុងនិងខាងក្រៅផង? អញ្ចឹងហើយបានគេត្រូវការ Consultant ជួយ។ អញ្ចឹង SME Control បានតែកត្តាខាងក្នុងទេ ទីមួយគឺរឿង Leadership ក្រុមហ៊ុនខ្លួនឯង របៀបគ្រប់គ្រង Cash flow, ទីផ្សារ, ប្រតិបត្តិការ របៀបរបប Innovation ឬក៏ Human resource development តើយើងចង់ស្កេលម៉ាកប៉ុនណា ទៅរួច តែអាខាងក្រៅយើងអត់បានចាត់ចែងជាមួយទេ របៀបគិតរបស់គាត់ប្តូរ គិតលើរឿងបញ្ហា គិតលើរឿងសេដ្ឋកិច្ច គិតលើរឿងបរិស្ថាន អាហ្នឹងវាមកបង្ខំរបៀបគិតយើងដូចគ្នា។ អញ្ចឹងផែនការ ពីមុន ពេលពីមុនគេឲ្យធ្វើផែនការ ១០ឆ្នាំ ២០ឆ្នាំ ឥឡូវមិនបាច់ទេ ផែនការតែ ៣ឆ្នាំ ហើយធ្វើតែ ១ឆ្នាំទៅវាល្មម ដោយសារអី ដោយសារខាងក្រៅប្តូរលឿន វាមាន Change ច្រើន នៅក្នុងអាជីវកម្ម អញ្ចឹង នៅក្នុងពេលដែលយើងវិភាគខាងក្នុង យើង Control បាន តែអាខាងក្រៅមុនហ្នឹងមើលអត់បាន យើងអត់អាច Control បានទេ អញ្ចឹង Business Owner ត្រូវការ Business Diagnostic ដើម្បីអី? Business Diagnostic វាមានច្រើនទម្រង់ ទីមួយ Business professional accounting audit ខ្ញុំបង្ហាញមិញ Business Head office ជួយ Control Business ឲ្យជា trust ផ្សេងៗឲ្យ ឬក៏ជា ទីពីរ Consultant, Consultant ផ្តល់យោបល់ ដល់ហ្នឹង mentor ឬ coaching ផ្ទាល់ One to One ឬក៏មួយទៀតអ្នកធ្វើ service provider ផ្សេងៗជា ISO អីផ្សេងៗ ដោយសារយើងចាប់ផ្តើមឃើញ grow ច្រើនហើយ បាទ។ អញ្ចឹង ជា រឿងឧទាហរណ៍ទេ ដោយសារពេលវេលា ដល់ម៉ោងហើយ អញ្ចឹងខ្ញុំសុំចុចរាងលឿន អានេះគ្រាន់តែជាឧទាហរណ៍ទេ បច្ចុប្បន្ននេះគឺយើងឃើញ ស្ថានភាពនៃ SME យើង ចូលមកច្រើន ពាក់ព័ន្ធជាមួយ ផូលីស៊ីផ្សេងៗ ចូលមកហ្នឹង គឺ change របៀប change ដូច Business កម្ពុជាយើង អញ្ចឹង SME យើងនឹងទទួលបាននូវកំណើននៃការ flow in flow of investment មកបន្តទៀត ជាពិសេសគ្រាន់តែយើងនៅវិស័យ វៀតណាម ហ្នឹង គេហៅថា ពួកនៃកម្លាំងពលកម្មជំនាញ ហ្នឹង យើងទាល់តែទៅ High-tech ប៉ុនណា តែវានឹងបន្តចូលមកទៀតហើយ បើសិនជាការ យើងមានធនធានមនុស្ស ខាងផ្នែក IT ខាងផ្នែក AI ខាងផ្នែក data site ផ្សេងៗ តាម រយៈផូលីស៊ីតាមការលើកទឹកចិត្ត រយៈពេលទៀតគឺ ពួកធំៗ ចូលមក មកចរចារឲ្យ sources ផ្សេងៗ អញ្ចឹងនៅក្នុងសេដ្ឋកិច្ចនេះ យើងឃើញថាយើងចាប់ផ្តើមមានជម្រើសទីផ្សារច្រើនជាងមុន យើងមិនបាច់នាំចូលទៅ អឺរ៉ុប អាមេរិក អីហ្នឹង ទីផ្សារក្បែរៗ អាចមានប្រទេសផ្សេងនៅក្នុងអាស៊ីដែរ ឬក្នុង តំបន់អាស៊ីយើង ហើយយើងឃើញ យើងត្រូវ control regulation យើងច្បាប់ពន្ធ account អីហ្នឹង យើងចាប់ផ្តើមប្រើប្រាស់ ច្រើនទៅៗ ហើយគឺទំនុកចិត្ត បាទ ទំនុកចិត្ត។ ទីពីរ រឿង Force ទីពីរនេះ យើងឃើញមានការផ្លាស់ប្តូរ សង្គមសេដ្ឋកិច្ច យើងពាក់ព័ន្ធនឹងសេដ្ឋកិច្ចរបស់យើងហ្នឹង ទំហំយើងធំ ឡើងពី ៤៧ ទៅ ១២០ រកស៊ី សិនជាទំហំតិចទៀត ក៏គេចូលមកកាន់តែច្រើន ឥឡូវការងារប្រជុំជួបគ្នា ក្រៅផ្លូវការ ចាប់ពី ២០៣០ ទៅ វិនិយោគទុនក្រៅប្រទេសចូលមកច្រើន បើសិនជាយើងអត់រឹងទេ គេចូលមកយកហើយ អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋយើងគឺដល់ ៧៩លាន ២០លានហ្មង មហាកម្លាំង ទីពីរ អំណាចទិញយើង ដល់ Scale ដើរទិញបាន ហើយទំហំ របស់យើងក៏កើនឡើងច្រើន អញ្ចឹងជាទូទៅ SME កើនកាន់តែច្រើន SME ពីតូចមធ្យម គឺ grow ទៅរក កណ្តាលដូចគ្នា មូលទៅដូចគ្នា។ អញ្ចឹងបើយើងមើលពី សេដ្ឋកិច្ចយើងវិញគឺ ចាប់ផ្តើម stable ទៅ ចាប់ពីឆ្នាំ ២៦ ២៧ ទៅ គឺចាប់ផ្តើម stable ហើយ stable គឺ stable ជាងមុន សេដ្ឋកិច្ចវាដួលរលំ តាំងពី ២០ ចាប់ពី ២០ ២១ មក ២០ ទៅដល់ ២៦ ២៧ ដួល ២៩ទៀត លេខអី? ២៩ទៀត ចូលដល់ Social change នេះវិញ change នេះសំខាន់ គឺពាក់ព័ន្ធជាមួយ ឌីម៉ូក្រាហ្វិក ខ្ញុំជម្រាបមុនហ្នឹងអញ្ចឹង គឺ Trend កំណើន Urban យើងគឺ ៤០ភាគរយ គឺនៅទីក្រុង ក្រុងយើងវិញ អញ្ចឹងយើង ៤០ ទៅ ៥០ភាគរយនៅ នៅជុំវិញភ្នំពេញ ជុំវិញទីប្រជុំជនធំៗ បាត់ដំបងដី សៀមរាបដី កំពង់សោម កំពត អីហ្នឹង ក្រុងណាដែលវាល្បី ចាប់ផ្តើម Growth ទៅកាន់តែច្រើន រស់នៅជុំវិញទីក្រុង អាយុយើងមធ្យម ៣២ នៅ ២០១៥ឆ្នាំទៀត ការប្រើប្រាស់អ៊ីនធឺណែត Cover ដល់ ៨៥ភាគរយ ឌីជីថល សែល ហ្នឹង គឺចាប់ផ្តើមខ្លាំងជាងមុនគេ អញ្ចឹងយើងចាប់ផ្តើមមើលរបៀបរស់នៅ របៀបផ្លាស់ប្តូរហើយ យើងរាល់ថ្ងៃនេះគឺ ១២.៩លាន គឺប្រើ ៧២ភាគរយ នៃ population គឺមាន social media ត្រូវ ៧២ភាគរយក្មេងៗ ចាស់ៗ ក៏ចេះប្រើ social media facebook គាត់អត់អាន facebook ចប់ គាត់ហៅផ្សេង អញ្ចឹងនៅក្នុងកន្លែងមួយផេក ឃើញចាប់ផ្តើម ចាប់ផ្តើមផ្លាស់ប្តូររបៀបទិញ របៀបទិញ របស់ brand brand អីហ្នឹង អញ្ចឹង មនុស្សចាប់ផ្តើម change របៀបរស់នៅ អញ្ចឹងការដូច Business យើង គាត់ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរដែរ តើ របៀបធ្វើរឿង ការរក្សាព្រីននេះ អ្នកណាដែលផ្តល់សេវាឲ្យ? អ្នកណាផ្តល់សេវាវិភាគអាហ្នឹង សំខាន់ ជិតសាកច្រើន ធ្វើការ market research ច្រើន Technology Sector នេះដូចគ្នា ចាប់ផ្តើមផ្លាស់ប្តូររបៀបគ្រប់គ្រង ដោយសារតែបច្ចេកវិទ្យាហ្នឹងទៅមិនអាចប្រើដូចមុនបានទេ យើង គាត់ត្រូវការ advisor ខាងផ្នែកព័ត៌មានវិទ្យា ជួយរបៀបវិភាគទិន្នន័យ ធ្វើ dashboard ធ្វើច្រើនជាងមុន អ្នកណា អ្នកណាដែលធ្វើរឿងហ្នឹង ក្រៅពី Accounting and tax? អ្នកណាជួយវិភាគ Business Diagnostic ផ្សេងៗ? ហើយពាក់ព័ន្ធបរិស្ថាន បរិស្ថានក៏ចាប់ផ្តើមផ្លាស់ប្តូរដែរ របៀបធ្វើការងារឥឡូវយើងចាប់ផ្តើមប្រើរថយន្ត EV ក៏ច្រើនទៅៗ ពាក់ព័ន្ធជាមួយនិង culture change ផ្សេងៗ របៀបធ្វើការងារ បរិស្ថាន ផ្សេងៗ អញ្ចឹងអាណាចាប់ផ្តើមផ្លាស់ប្តូររបៀបរកស៊ីមួយទៀតហើយ តើអ្នកណាដែល យល់ពី ESG? រាល់ថ្ងៃមានអ្នកណាយល់ពី ESG ខ្លះ? Business ជាមួយ ESG អញ្ចឹង Business គាត់ត្រូវការបានហ្វានពី ESG ត្រូវការធ្វើផ្សេងៗ អញ្ចឹងខ្ញុំ មាន Conclusion ចុងក្រោយ ស្លាយចុងក្រោយ ទីមួយ ខ្ញុំគិតថា ទីមួយយើងត្រូវសំខាន់ជាងគេគឺ ព្យាករណ៍ការផ្លាស់ប្តូរបាន បើយើងគ្រប់គ្រងការផ្លាស់ប្តូរបានអាហ្នឹងបានយើង ទៅគ្រប់គ្រងខ្លួនឯងបាន អាហ្នឹងអាទីមួយ តើយើងអាចព្យាករណ៍បានអត់? យើងដឹងមុន can we see ahead? យើងមានសមត្ថភាព See ahead ទេ? ទីពីរ យើងត្រូវប្រើ data ដើម្បីសម្រេចចិត្ត ទីបីគឺ យើងត្រូវការវិភាគបញ្ហា កុំឲ្យវង្វេងបញ្ហា ព្រោះ SME ចូលចិត្តវង្វេងបញ្ហាច្រើន ហើយនាំគ្នាវិនិយោគ ការសម្រេចចិត្តខុសច្រើន តើយើងចាប់ផ្តើមរៀន system យើងចេះជំរុញការកសាង មនុស្ស ចុងក្រោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា innovation ផ្សេងៗ បាទ អញ្ចឹងខ្ញុំអស់ហើយមាន the last question ខ្ញុំចុងក្រោយសួរតែមួយសំណួរទេ តើ diagnostic business tomorrow តើអ្វីជា first thing you look? តើយើងត្រូវការពិនិត្យ អីគេមុនគេ? ឥឡូវយើងគិតមើល រៀនឱ្យច្រើនហើយ តើយើងមើលអីគេ? បើសិនជាយើងត្រូវការ diagnostic business មួយនៅថ្ងៃស្អែក តើអ្វីយើងធ្វើមុនគេ? មានអីរង្វង់ច្រើនណាស់បងណាស់ តើយើងវិភាគអីគេ? គោលដៅយើងគឺយើងត្រូវការ adaptation and improvement តើយើងត្រូវការវិភាគអីគេ ហើយសម្រេចចិត្តធ្វើអីគេមុនគេ នៅថ្ងៃស្អែក? អរគុណ ចា៎ អរគុណ ចំពោះការបកស្រាយដ៏មានតម្លៃដែលបានបង្ហាញនូវឱកាសយ៉ាងពិសេសនៅក្នុងការជំរុញដល់វិស័យ SME នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាយើងផងដែរ។ ចូលទៅកាន់វគ្គបន្តទៀត យើងនឹង ចូលទៅដល់វគ្គដ៏ស៊ីជម្រៅជាងនេះដែលផ្តោតទៅលើកិច្ចពិភាក្សា នៅក្រោមប្រធានបទ តួនាទីរបស់ទីប្រឹក្សាធុរកិច្ចនៅក្នុងបរិបទអាជីវកម្មបច្ចុប្បន្ន នៃយុគសម័យបញ្ញាសប្បនិម្មិត ឬគេហៅថា "The Role of Business Consultant in Today's Business Environment in AI Driven Era" ចា៎ សុំអនុញ្ញាតផ្ដល់ពេលវេលាប្រាំនាទីសម្រាប់ក្រុមការងារគាត់រៀបចំ ជាដំបូងខ្ញុំបាទសូមណែនាំ អ្នកសម្របសម្រួលកិច្ចពិភាក្សា សូមគោរពអញ្ជើញលោក ស៊ី វណ្ណា ប្រធានគ្រប់គ្រងវគ្គសិក្សា និងនាយកដ្ឋានផ្នែកបណ្ដុះបណ្ដាលនៃសហគ្រិនខ្មែរ និងសូមគោរពអញ្ជើញវាគ្មិនកិត្តិយសទាំងបីរូប រួមមាន ឯកឧត្តម យ៉ង ម៉ានីនថេ អនុប្រធានសភាពាណិជ្ជកម្មមណ្ឌលខេត្តបន្ទាយមានជ័យ បាត់ដំបង ប៉ៃលិន ជាបន្តសូមអញ្ជើញលោក អ៊ិន បញ្ញារិទ្ធ ប្រធានផ្នែកនវានុវត្តន៍ ជាបន្តសូមអញ្ជើញលោក ចាន់ បញ្ញារិទ្ធ អគ្គនាយកនៃក្រុមហ៊ុន អាយ ជី ត្រេឌីងគ្រុប នាងខ្ញុំសូមប្រគល់វេទិកាទាំងមូលទៅដល់លោក ស៊ី វណ្ណា សម្រាប់សម្របសម្រួលកិច្ចពិភាក្សា សូមគោរព បាទ ជម្រាបសួរដល់ថ្នាក់ដឹកនាំក៏ដូចជាបងប្អូនទាំងអស់ ធ្លាប់តែបង្រៀនដល់ពេលមក Moderator រាងចង់ឆ្គងៗ ចង់ឈរចង់អង្គុយ បាទ ចឹង អរគុណច្រើនសម្រាប់បងប្អូនដែលបានអញ្ជើញចូលរួម ហើយស្វាគមន៍សម្រាប់កិច្ចពិភាក្សានៅលើប្រធានបទ តួនាទីរបស់ទីប្រឹក្សានៅក្នុង Business នៅក្នុងបរិបទ AI យុគសម័យឥឡូវនេះ គឺកំពុងតែមានឥទ្ធិពលខ្លាំងមែនទែន ចឹងសម្រាប់ខ្ញុំ ខ្ញុំគ្រាន់តែជួយសម្របសម្រួលនៅពេលដែលបងប្អូនអត់មានសំណួរ បាទ ចឹងបើមានសំណួរចង់ផ្តល់ឱកាសឲ្យបងប្អូនសួរឲ្យបានច្រើន ពីព្រោះអម្បាញ់មិញនេះ ឯកឧត្តមគាត់បានបង្ហាញពីរបាយការណ៍ថ្មីនៃការពង្រីកអាជីវកម្មក៏ដូចជាទិន្នន័យជាច្រើនដែលជឿជាក់ថាមានសំណួរច្រើន ប៉ុន្តែមុននឹងប្រគល់តួនាទីជូនដល់បងប្អូន ចង់ជួយកម្មវិធីនេះប្រហែល ២នាទីទៅលោក បញ្ញារិទ្ធ បញ្ញារិទ្ធទាំងពីរមែនទេ? ចឹងណែនាំខ្លួនបន្តិចមិញឯកឧត្តមគាត់បានលើកឡើងហើយចឹងសូមលោក បញ្ញារិទ្ធ ណែនាំខ្លួនហើយនិយាយពី perspective បន្តិចទៅលើប្រធានបទយើងនេះសូមម្នាក់ ២នាទី បាទ ជម្រាបសួរ និងអរគុណសម្រាប់ណែនាំ អញ្ចឹង ជម្រាបសួរបងៗទាំងអស់គ្នា ខ្ញុំបាទឈ្មោះ អ៊ិន បញ្ញារិទ្ធ ខ្ញុំជាប្រធានផ្នែកនវានុវត្តន៍មកពី បណ្ឌិតសភាបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថលកម្ពុជា យើងហៅកាត់ថា CADT អញ្ចឹង CADT គឺ ជាស្ថាប័នស្រាវជ្រាវ និងនវានុវត្តន៍ដែលយើងផ្តោតទៅលើបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថល ជាផ្នែកគោលដែលយើងផ្តោតធំគឺ បច្ចេកវិទ្យាបញ្ញាសិប្បនិម្មិត AI ហើយនិងបច្ចេកវិទ្យាសំឡេង អញ្ចឹងសម្រាប់ ការងារខ្ញុំផ្ទាល់ គឺខ្ញុំទទួលខុសត្រូវផ្នែកនវានុវត្តន៍ដែលនៅ CADT យើងមានបុគ្គលិកស្រាវជ្រាវប្រហែលជា ៣០-៤០នាក់ដែរ ដែលគាត់ Full time dedicated ស្រាវជ្រាវទៅលើបច្ចេកវិទ្យាសំឡេង បច្ចេកវិទ្យា AI បន្ទាប់មកការងារខ្ញុំគឺបំប្លែងរបស់ដែលមាននៅក្នុង research ហ្នឹងឲ្យទៅជា applied technology applied innovation ទៅលើ ទៅក្នុង industry សម្រាប់អាជីវកម្ម ឬក៏សម្រាប់ស្ថាប័នអង្គការផ្សេងៗជាដើម ហើយក្រៅពីនវានុវត្តន៍ហ្នឹងគឺខ្ញុំផ្តោតច្រើនទៅលើ Technology commercialization ក៏ដូចជា technology transfer បាទ ជម្រាបសួរ បងៗ Management CADT និងភ្ញៀវកិត្តិយសទាំងអស់គ្នា ខ្ញុំឈ្មោះ ចាន់ បញ្ញារិទ្ធ មកពី IG Trading Group ជាក្រុមហ៊ុននាំចូលលក់ស៊ីបែប អាហារូបត្ថម្ភ កុមារ និងមនុស្សពេញវ័យ សម្រាប់ខ្ញុំ ថ្ងៃនេះចំណាប់អារម្មណ៍របស់ខ្ញុំវាមានពីរ ខ្ញុំជឿថាបងប្អូនក៏ចង់ដឹងដែរថា បើឥឡូវមាន AI ជួយហើយចឹងមិនបាច់ រៀន BDS ធ្វើអី ចាំបាច់មាន Consultant ធ្វើអីគ្រាន់តែវាយ ចូលទៅ AI ប្រាប់ហើយ ចឹងខ្ញុំជឿថាថ្ងៃនេះគឺជាថ្ងៃមួយដែលយើងអាចពិភាក្សាគ្នាហើយចែករំលែកគ្នា ហើយខ្ញុំមកនេះគឺមានជាសេខាកាមមួយរូបដែលធ្លាប់រៀន ជំនាន់ទី២ BDS ជំនាន់ទី២ ហើយក៏ជាអ្នកអនុវត្តមួយដែរ ចឹងនឹងមានចំណុចខ្លះដែលត្រូវចែករំលែក សង្ឃឹមថាចែករំលែកជូនបងប្អូនទាំងអស់គ្នា អរគុណច្រើន បាទ អរគុណ សុំទះដៃជូនវាគ្មិនរបស់យើង បាទ ចឹងមុននឹងប្រគល់ មីក្រូហ្វូនជូនបងប្អូនត្រៀមហើយបងណោះ សំណួរ បើយើងនឹកមិនឃើញទេ សួរ AI តើតើយើងមកចូលសិក្ខាសាលាហ្នឹងសួរវាគ្មិនថាដូចម្តេចចឹង AI ជួយសួរខ្ញុំផង បាទ ហើយវាគ្មិននឹងអង្គុយចាំមួយភ្លែតឆែក AI ដើម្បីត្រៀមឆ្លើយជូនបងប្អូន ប៉ុន្តែខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍បទបង្ហាញរបស់ឯកឧត្តមបន្តិចមិញនិយាយពីតួលេខ ៦៨ភាគរយ របស់ SME គាត់ change ខ្លាំងណាស់ចឹងដូចជា នៅក្រោមទឹកសមុទ្រគាត់ខ្វះ system ខ្វះយុទ្ធសាស្ត្រខ្វះអីចឹងណា ចឹងចង់ដឹងចេះថា បើគាត់ពិបាកចឹង តើ Business provider ឬ Consultant ហ្នឹងគាត់ធ្វើម៉េច ការងារស្នូលរបស់គាត់ជួយគាត់ឱ្យផុតពី Challenge ហ្នឹង ហើយធ្វើយ៉េចពន្យល់ឲ្យគាត់យល់ថា អាហ្នឹងសំខាន់ណាស់ត្រូវការគាត់ជួយ សូមឯកឧត្តមជួយជាគំនិតបន្តិចមក បាទ អរគុណ បងវណ្ណា សម្រាប់សំណួរ សំណួរគាត់ គាត់សួរថាបើសិនជា ៦៨ភាគរយដែលយើងតាម ការបង្ហាញមិញហ្នឹងគឺ បញ្ហាធំមានបួនដែលជា hidden cost ទីមួយគាត់ អត់មាន tool ក្នុងការ diagnose ទីមួយអត់ tool ទីពីរអត់ចេះ tool មួយទៀតអត់ដឹងថាត្រូវប្រើ tool ម៉េច ជួនកាលមាន tool ឆែក AI ហ្នឹងក៏វាឃើញដែរ Diagnostic មាន១ ២ ៣ ៤ ៥ ៦ ៧ ៨ ៩ ១០ ចឹងទៅ ចឹងតើសហគ្រាស ពេលដែលមាន Business Consultant, Business developer ហ្នឹងត្រូវដែរ ដូចយើងនិយាយមិញមានច្រើនផេកណាស់ជា Business Consultant មាន Business provider ផ្សេងៗមាន coach ផង មាន mentor ផង មាន Business ច្រើនទៀត តើគាត់រើសត្រូវអត់ អាហ្នឹងជាបញ្ហា តើបើសិនជា SME ហ្នឹងគាត់រើសត្រូវចឹង នៅក្នុងករណីទីមួយគាត់រើសត្រូវ គាត់រើសអ្នកទៅដោះស្រាយបញ្ហាគាត់បាន ចឹងនៅក្នុងករណីដែលគាត់រើសបាន Business provider ជា Consultant ត្រឹមត្រូវ ចឹង Business Consultant ហ្នឹង គាត់ត្រូវធ្វើ diagnostic ចឹងនៅក្នុង diagnostic នេះ គាត់នឹងធ្វើការ វិភាគទៅលើស្ថានភាព ខាងក្នុងនិងខាងក្រៅ តែគាត់មិនទៅធ្វើទាំងអស់ទេ ដោយសារគាត់ដឹងថាលោកបើសិនជា សហគ្រាសហ្នឹង បញ្ហារឿងលក់ ជុំវិញរឿងលក់ ចឹងគាត់មិនបាច់ទៅមើលអី ណាផ្សេងក្រៅពីលក់ទេ ចឹងមានន័យថាគាត់នឹងវិភាគអំពី របៀបធ្វើទីផ្សារ គាត់ត្រូវ diagnostic ទៅលើជ្រុងក្រៅមើលអីខ្លះហើយគាត់ គ្រប់គ្រងអីខ្លះ ដោយសារ Business Consultant គាត់អាចមានព័ត៌មានពី sector ទៅបាន benchmark ចឹងគាត់អាចដឹងពីស្ថានភាពនៃការប្រកួតប្រជែងក្រៅ នៅពេលដែល SME ខ្លួនឯងគាត់អត់មានសមត្ថភាពស្វែងយល់ដោយសារគាត់រវល់រកស៊ី ចឹងបើយើងនិយាយពាក្យថារវល់នេះគឺគាត់កំពុងរវល់ជាមួយនិង business របស់គាត់ គាត់អត់ខ្វល់ជាមួយ តែពេល business consultant គាត់ business គាត់គឺអ្នកដែលខ្វល់រឿងហ្នឹង គាត់ជាអ្នកប្រមូលព័ត៌មាន ទិន្នន័យ benchmark អស់ហ្នឹង គាត់ដឹងៗពីស្ថានភាពការផ្លាស់ប្តូរនៃទីផ្សារនិងអតិថិជន គាត់យកមកមើល តើ business owner ហ្នឹងជួប ឧទាហរណ៍ថាបញ្ហា លក់ធ្លាក់ចុះហ្នឹងតើមកពីចំណាប់អារម្មណ៍របស់អតិថិជនធ្លាក់ ឬក៏មកពីវិធីធ្វើទីផ្សារខុស ឬក៏មកពីការជ្រើសរើស channel ជ្រើស change ទៅ digital អស់ហើយនៅតែនៅតែ physical store ហ្នឹងទៅ ឬក៏ មនុស្សចាប់ផ្តើមឲ្យតម្លៃទៅលើរបស់ដែលមានគុណភាព standard ហើយនៅលក់របស់ដែលអត់ standard? ចឹងនៅពេលដែលគាត់ឃើញស្ថានភាពអស់ហ្នឹង គាត់នឹងអាចឲ្យជាទិន្នន័យដែលខ្ញុំ ឲ្យយោបល់មុនហ្នឹងគឺពាក់ព័ន្ធ ជាមួយការសម្រេចចិត្តផ្អែកលើទិន្នន័យ បើសិនជាឃើញថាធ្លាក់ដោយសារស្ថានភាពមួយណា គឺចាត់ចែងតាមស្ថានភាពហ្នឹង គឺឲជាអនុសាសន៍ ឬក៏វិធានការ ក្នុងករណីគាត់ជា coach អាហ្នឹងគាត់ត្រូវជួយដឹកដៃទៅណា បើសិនជា business consultant គាត់ចេញរបាយការណ៍ គាត់ស្លាប់ទៅណា អាហ្នឹងខុសៗគ្នាទៅ ហើយធ្វើបានឬអត់អត់ដឹងទេ អត់មានអ្នកណាជួយ monitor ទេ ចឹងវាទៅតាម level នៃ business provide បើសិនជាខាងក្រុមហ៊ុនហ្នឹង គាត់ត្រូវការត្រូវ set up standard ISO អីចឹង គាត់ត្រូវការអ្នកជំនាញ ISO ក្នុងការជួយ set up ឲ្យទៅដើម្បីឲ្យវាប្រឡាយជាមួយនិង regulator ផង ជាមួយនិង SME ផង ឬក៏ customer perspective ទៅលើលទ្ធផលទាំងអស់ បាទ ខ្ញុំសូមជូនប៉ុណ្ណឹងសិន បាទ អរគុណបងចឹងកត់ទុកបានបងណោះ បាទ ខ្ញុំបាទសង្ខេបជូនបងបាទ ចឹងអ្វីដែលគួរឲ្យចាប់អារម្មណ៍គឺត្រូវប្រើ diagnostic ជាតួនាទីរបស់យើង ហើយសំខាន់បងប្អូនដែលជាម្ចាស់អាជីវកម្មមានបញ្ហាខ្លួនឯងត្រូវដឹងថាខ្លួនឯងឈឺកន្លែងណារកជំងឺឲ្យត្រូវ បាទ យកជំងឺខុសចាក់ថ្នាំវាខុសហើយ ចឹងចង់សួរលោក បញ្ញារិទ្ធ បន្តិចបងឯងនៅក្នុងវិស័យ trading ជាអ្នកប្រកបរបរអាជីវកម្មផងជា CEO ផង អ្វីដែលឯកឧត្តមបាន change គាត់លើកឡើងថាតើពីមុនមកធ្លាប់បានទទួលសេវាប្រភេទបែបហ្នឹងឬក៏ស្រដៀងហ្នឹងទេហើយវាប្រយោជន៍ម៉េច ហើយចង់ជូនជាបទពិសោធន៍ថាតើ SME យើងគួរតែពិចារណាសេវាប្រភេទហ្នឹងបាទ បាទ អរគុណបង ជា ជាបទពិសោធន៍ហ្មង ក្រុមហ៊ុនខ្ញុំអត់ទាន់ដល់ level ដែលត្រូវរក consultant ពីខាងក្រៅទេ ប៉ុន្តែសួរថាដល់ពេលឆ្នាំនេះ លោកគ្រូ ខ្ញុំសុំថែមលោកគ្រូ ចុះព្រោះរៀនជាមួយលោកគ្រូ លោកគ្រូបានបង្ហាញយុទ្ធសាស្ត្រមិញ ៦៨ភាគរយ បច្ចុប្បន្ន ៦៨ភាគរយ ក៏ដូចជា ៥០ភាគរយ នៅក្នុងបន្ទប់ហ្នឹងថា ៥ឆ្នាំនេះគឺរកស៊ីបាន ចូលដល់ឆ្នាំនេះគឺ ត្រូវការមាន support ត្រូវការមាន support មិនមែនមិនមែនគ្រប់ជា business consultant ទាំងមូលទេ វាអាច support ទៅលើផ្នែកណាមួយឧទាហរណ៍ដូចជា digital marketing អីចឹងចុះ ពេលខ្លះ consultant ដូចបងប្អូនទាំងអស់គ្នាឃើញហើយ មិនមែនគ្រប់ consultant business ទាំងអស់ត្រូវ provide ឲ្យ ៣៦០ដឺក្រេ គ្រប់ function ទេ វាមាន function ខ្លះដែលយើងខ្សោយ យើងរក ចឹងខ្ញុំ ខ្ញុំគិតជារួមមក ការផ្តល់ជា consultant នេះ គឺ ចាំបាច់ត្រូវតែមាន តម្រូវការបាទហ្នឹងរឿងទីមួយ ហើយរឿងទីពីរ ពេលដែលមក ពេលដែលមករៀននេះ គឺវាជំនួយមួយឲ្យយើងដឹងថាយើងឈឺអីពិតប្រាកដ ព្រោះពេលខ្លះ សូម្បីតែខ្ញុំជឿថាបងប្អូននៅក្នុងនេះក៏មានដែរ ជំងឺខ្លះទិញថ្នាំញ៉ាំខ្លួនឯង ជំងឺខ្លះត្រូវតែទៅពេទ្យ ចឹងក្នុងអាជីវកម្មដូចគ្នាដែរ ពេលខ្លះយើងអត់ចាំបាច់ទាន់ទៅដល់ពេទ្យទេ យើងអាចទិញថ្នាំញ៉ាំខ្លួនឯងបាន ចឹងទាល់តែញ៉ាំថ្នាំខ្លួនឯងបានទាល់តែយើងយល់ថា យើងឈឺអីចឹង diagnostic ដែលលោកគ្រូបានលើកឡើងមិញណា សម្រាប់ម្ចាស់អាជីវកម្មចាំបាច់ត្រូវតែដឹងហ្មង ខ្ញុំសុំតែប៉ុណ្ណឹងបាទ អរគុណ បាទ ដូចបង បញ្ញារិទ្ធ និយាយមុនហ្នឹងចឹងថា សម្រាប់អាជីវកម្មនៅពេលវាពិតជាមានសារៈសំខាន់មែនទែននៅពេលគាត់ធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យថា ក្រុមហ៊ុនរបស់គាត់កើតរោគអីចឹងណា ចឹងខ្ញុំសុំនិយាយពី perspective technology វិញ ជាក់ស្តែង ជាក់ស្តែងក្រៅពីការងារជាមួយ CADT ខ្ញុំក៏មាន ក្រុមការងារសម្រាប់ធ្វើទៅលើ consulting ទៅលើ digital transformation ដែរ ចឹងសម្រាប់ឡើយការងារខ្ញុំ ការងារខ្ញុំជាក់ស្តែងគឺយើងនៅពេលដែលយើងធ្វើការជាមួយ SME គឺយើងមាន tool មួយដែលយើងហៅថា digital maturity assessment tool មួយ ដើម្បីវាយតម្លៃភាពចាស់ទុំឌីជីថលសម្រាប់អាជីវកម្មមួយ ចង់ដឹងថាតើ ស្ថាប័នគាត់ហ្នឹងមានភាពចាស់ទុំឌីជីថលកម្រិតប៉ុនណា ហើយគាត់ គាត់គួរតែ implement អីគេ technology អីគេ តាមរបៀបណា ត្រូវការអីខ្លះ resource ត្រូវការ resource អីខ្លះជាដើម ចឹងជារួម technology វាគ្រាន់តែជា tool មួយទេ tool ហ្នឹងគឺ tool សម្រាប់ដោះស្រាយបញ្ហា ចឹងជួនកាលបើ យើងយើងអត់មានផែនការច្បាស់លាស់ អត់មាន អត់ដឹងថាតើក្រុមហ៊ុនហ្នឹងពិតជាមាន រោគអីច្បាស់លាស់ វាអាចធ្វើឱ្យការ implement digital transformation យើងហៅថាបរិវត្តកម្មឌីជីថលហ្នឹង អត់ទទួលបានជោគជ័យដែរ ចឹងសូម្បីតែក្នុងការធ្វើ consulting ទៅលើ digital transformation ក៏យើងត្រូវធ្វើ ចឹងមានន័យថា AI អាចឥឡូវហ្នឹងអាចធ្វើ diagnostic អីបាន ជួយឲ្យម្ចាស់អាជីវកម្មគាត់ធ្វើការសម្រេចចិត្តប្រពៃជាជាងមុន ឬក៏យ៉ាងម៉េចដែរ?

--- Chunk 3 ---

**វាគ្មិន៖** តាមពិត AI... AI តាមពិត AI មានយូរហើយ។ 

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** មានយូរហើយបាទ! អ៊ីចឹងសុំទោសកាត់បន្តិច។

**វាគ្មិន៖** បាទ! ហើយគ្រាន់តែភាគច្រើន ម្ចាស់អាជីវកម្មយើងគាត់ទើបតែស្គាល់ AI នៅពេលវត្តមាន ChatGPT នេះ។ តាមពិត AI មានតាំងពីឆ្នាំ១៩៥០ជាងចាប់ផ្ដើមដំបូង ហើយ World... World កាលនៅឆ្នាំ១៩៩៧ ហ្គេមកាត់អុកអនឡាញនោះ គឺ AI អាចធ្វើឲ្យអុកឈ្នះ World Champion បាន។ អ៊ីចឹងមានន័យថា AI មានយូរហើយ គ្រាន់តែ AI ដែលយើងស្គាល់ ភាគច្រើន AI ដែលពួកយើងស្គាល់គឺហៅថា Generative AI, AI សម្រាប់បង្កើតមាតិកា។ ហើយល្បីជាងគេហ្មងគឺ ChatGPT ក្នុងឆ្នាំ២០២២។ តែជាក់ស្ដែង AI មានយូរហើយ សូម្បីតែបងៗមើលលើការ Unlock ទូរសព្ទ face recognition ហ្នឹងមាន១០ ២០ឆ្នាំហើយ ដែល technology ហ្នឹងមាននៅលើ iPhone ឬក៏ Samsung។ បងនិយាយជាមួយ Siri តាំងពី១០ឆ្នាំមុនអី។ ប៉ុន្តែដូចឡាយមុន បងគាត់... គាត់មានមុនហ្នឹងអីចឹង។ អ្វីចំណុចធំរបស់ AI ជួយដល់ម្ចាស់អាជីវកម្ម គឺបង្កើន productivity តាមរយៈអាចធ្វើការងារបានលឿនជាងមុន effective ជាងមុន ឬក៏កាត់បន្ថយការចំណាយ។ អ៊ីចឹងជាក់ស្ដែង ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង data entry យើងត្រូវការបុគ្គលិកអង្គុយវាយ អង្គុយសរសេរថា តើថ្ងៃនេះលក់លើអ្វីខ្លះៗអីចឹង។ តែជាមួយ AI tool ឥឡូវ គឺយើងគ្រាន់តែថតវិក្កយបត្រ ទៅ data entries ហ្នឹងគឺចូលខ្លួនឯងតែម្ដង។ អ៊ីចឹងហ្នឹងគឺជារបៀប advantage នៃការប្រើប្រាស់ AI។ បើបង... បងអាជីវកម្មរបស់បងប្រើប្រាស់ tool បានត្រឹមត្រូវគឺធ្វើឲ្យមាន productivity ជាងមុន កាត់បន្ថយ... កាត់បន្ថយការចំណាយ លឿនជាងមុន អ៊ីចឹងបងៗអាចមានពេលទៅធ្វើការងារបានច្រើនជាងមុន។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណដល់មិត្តភក្តិទាំងពីររូប។ ឥឡូវ ជូនវេទិកាជូនបងៗបាទ! ប្អូនៗ កុមារា កុមារី មិនមែនទេ បាទ! អញ្ជើញបង មានសំណួរអីសួរ ឱកាសបងណា។ បាទ! មិនងាយបានជួបគ្នាជាមួយខាង consultant ហើយឆ្ងល់អីសួរ ខាង SME ឆ្ងល់អីជួយសួរ។ បាទ! អញ្ជើញបង។ បទបង្ហាញមុនហ្នឹងបន្តិច មានចម្ងល់កន្លែងណាអី បងអញ្ជើញ។ បាទ! បងលើកដៃទៅខាងក្រុមការងារខ្ញុំគាត់នឹងយកមីក្រូហ្វូនជូន។ អត់ទាន់មានទេបាទ! អ៊ីចឹងបើខ្ញុំសួរឲ្យវិញយ៉ាងម៉េចដែរ? ខ្ញុំ... Okay បងស្រី បាទ! អញ្ជើញបាទ! ខ្ញុំមានសំណួរច្រើនណាស់ តែខ្ញុំចង់ទុកឱកាសនេះជូនបងៗបាទ!

**បងស្រី (ប៉ប អាយអេមអេស សឺវីស)៖** នាងខ្ញុំសូមជម្រាបសួរ ចំពោះវាគ្មិន ហើយនិងអ្នកចូលរួមទាំងអស់គ្នា ចា៎! នាងខ្ញុំឈ្មោះ ជា ច័ន្ទទេវី ជាតំណាងក្រុមហ៊ុន ប៉ប អាយអេមអេស សឺវីស ចា៎! ពាក់ព័ន្ធជាមួយ AI នាងខ្ញុំអត់ស្គាល់សោះ ចា៎! ទើបតែឮគេស្គាល់ ឃើញថាមាន ChatGPT តាមរយៈកូនខ្ញុំថា ឲ្យតែខ្ញុំសួរជួយអី គាត់សួរ ChatGPT ឲ្យអ៊ីចឹងណា ចា៎! អ៊ីចឹងលោកវាគ្មិននិយាយមិញថា AI ហ្នឹងអាចជួយ business យើងបានច្រើនខ្លាំងមែនទែន ប៉ុន្តែយើងត្រូវប្រើប្រាស់ tool ឲ្យត្រឹមត្រូវ។ អ៊ីចឹងទៅ ដូចនៅក្នុងអាជីវកម្ម យើងមាន department ៤ ៥ អ៊ីចឹង Sales, Marketing, Accounting, Human Resources, Production អីអ៊ីចឹងណា ចា៎! ហើយអ៊ីចឹង តើបើខ្ញុំអត់ស្គាល់សោះអំពី AI ហ្នឹង អ៊ីចឹងតើឥឡូវ លោកពន្យល់យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យខ្ញុំស្គាល់ AI ហ្នឹង? ហើយតើខ្ញុំយក AI ហ្នឹងទៅប្រើប្រាស់នៅក្នុងក្រុមហ៊ុនរបស់ប៉បខ្ញុំ ដែលមាន ៤ ៥ department ហ្នឹងដោយរបៀបណា? ចា៎! ហើយទៅរកទិញកម្មវិធីហ្នឹងនៅឯណា ហើយគួរទិញកម្មវិធីអីខ្លះ? ឬក៏បើអត់ចេះសោះ ដូចជានាងខ្ញុំអ៊ីចឹង គួរតែប្រើ consultant នៅខាងណា ដើម្បីឲ្យគេមកសិក្សាអំពីការងារហ្នឹងប្រាប់ក្រុមហ៊ុនខ្ញុំ? ចា៎! សូមអរគុណ។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណ បាទ! ទះដៃជូនបងស្រីមួយ។ បាទ! អ៊ីចឹងសំណួរនេះ ប្រគល់ជូនលោក បញ្ញារិទ្ធ ហើយបន្ទាប់មកបង បញ្ញារិទ្ធ គាត់នៅក្នុងវិស័យហើយរាល់ថ្ងៃបងប្រើ AI បែបណា ហើយរបៀបរក AI មកប្រើម៉េច ដើម្បីជាបទពិសោធន៍។ បាទ! អញ្ជើញ។

**បង បញ្ញារិទ្ធ៖** បាទ! អរគុណសម្រាប់សំណួរ។ តាមពិតទៅ សំណួរគាត់ធំណាស់ ហើយប៉ះពាល់ដល់ការឌីជីថលនីយកម្មរបស់ក្រុមហ៊ុនធំដែរ។ បើបងសួរខ្ញុំហ្មងថា បងទៅរកនរណាគេដែលអាចឆ្លើយសំណួរមិញបានឲ្យបងបានល្អ ខ្ញុំគិតថា បងបណ្ណា របស់គាត់គឺ Business Development Services អ៊ីចឹងខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំនឹងលីងទៅកម្មវិធីមួយដែលល្អសម្រាប់ម្ចាស់អាជីវកម្មដែរ ដូចបងដឹងអីចឹងថា បច្ចេកវិទ្យាប្តូររាល់ថ្ងៃ rapid change រាល់ថ្ងៃ ឥឡូវសឹងតែមួយខែទៅមួយខែមាន AI ថ្មីរហូត ដែលធ្វើឲ្យម្ចាស់អាជីវកម្មគាត់ពិបាកតាមទាន់ អត់ដឹងថាត្រូវចាប់ពីណាទៅណា ទាន់រៀនមួយផង មួយទៀតចេញថ្មីបាត់ហើយ។ អ៊ីចឹងបានមានជា consultant ឬមួយក៏ Business Development Services មួយនៅកណ្តាលដែលខ្ញុំគិតថាជាស្នូលសំខាន់មួយរបស់ ecosystem ដែរ ដោយសារគាត់ជាតួអង្គមួយនៅក្នុង ecosystem សម្រាប់ connect ដល់កន្លែងផ្សេងគ្នា។ អ៊ីចឹងជាការ recommendation របស់ខ្ញុំគឺ recommend ទៅខាង CGCC ដូចជាបងបណ្ណា។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! ជួបគាត់នៅ CGCC។

**បង បញ្ញារិទ្ធ៖** ខ្ញុំចង់សុំ recommend គាត់ឲ្យមាន course មាន training program លើ practical AI tool មួយចំនួនសម្រាប់ឲ្យបងៗ ម្ចាស់អាជីវកម្ម គាត់បានស្វែងយល់។ ឧទាហរណ៍ practical ហ្នឹងខ្ញុំមានន័យថាមិនមែនរៀនតែ theory ទេ តែយើងរៀនទៅលើការប្រើប្រាស់ជាក់ស្តែង ឧទាហរណ៍ AI នៅក្នុងផ្នែក marketing តើបច្ចុប្បន្នហ្នឹង ដោយសារ AI មានច្រើនហើយ មិនមែនយើងប្រើមួយទៅវា... វារួមទាំងអស់ទេ វាមាន tool ផ្សេងគ្នាសម្រាប់នៅក្នុងបរិបទផ្សេងគ្នា ឧទាហរណ៍ AI នៅក្នុងការបង្កើតវីដេអូ content, AI នៅក្នុងការធ្វើ copy writing, AI សម្រាប់ជួយ finance, AI សម្រាប់ប្រើប្រាស់នៅក្នុងវិស័យ HR អ៊ីចឹងជាដើម។ អ៊ីចឹងបើមាន course ដែលអាច train ឲ្យពួកគាត់ very practical ទៅលើផ្នែកនីមួយៗ ខ្ញុំគិតថាវាក៏សំខាន់ដែរ។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណ បញ្ញារិទ្ធ សម្រាប់ការ referral ច្រឡំ referral បាទ! CGCC យើងមានគម្រោងរៀបចំអញ្ជើញគ្រូដែលខ្លាំង AI នៅក្នុងស្រុកខ្មែរហ្នឹងមក បាទ! អញ្ជើញបាទ! មានអ្នកខ្លាំង មានអ្នកពូកែ មានអ្នកចូលចិត្តជួយ SME ហ្នឹង ដើម្បីអញ្ជើញមក CGCC បាទ! អ៊ីចឹងដើម្បីយើងចូលរួមប្រយុទ្ធប្រឆាំងជាមួយនិងភាព challenge ដែលបងនិយាយថា ៦៨% បាទ! អ៊ីចឹងយើងធ្វើម៉េច AI ជួយម៉េច បាទ! អញ្ជើញមកអានេះ អញ្ជើញមករៀនពេលដែលមានវគ្គ ឡាចផេក CGCC មួយផង ក្រុមការងារខ្ញុំគាត់ជួយជូនព័ត៌មានបង បាទ! អូខេ តោះ! អ៊ីចឹងទៅបង បញ្ញារិទ្ធ តិចបង ចង់បានបទពិសោធន៍បងតិចក្នុងការសម្រេចចិត្តជ្រើសរើស AI tool ហ្នឹង ហើយបងប្រើម៉េច បងស្រីសួរ។

**បង បញ្ញារិទ្ធ៖** បាទ! អរគុណបង ហើយបើនិយាយទៅខ្ញុំអត់ចេះដែរ អត់ទាន់ចេះថា tool ណា AI មួយណាដែលប្រើទេ គ្រាន់តែថាបច្ចុប្បន្ននេះរៀនរកតាមគ្នា។ ឧទាហរណ៍ថា បើយើងសួររក secondary data ព័ត៌មានដែលមានស្រាប់ កាលយើងពីមុនយើងពិបាក search ដូចបងមានប្រសាសន៍មិញចឹង AI មានយូរហើយ យើង search នៅក្នុង Google ហ្នឹង តែពីមុនគេហៅថា Google search engine បាទ! ឥឡូវហ្នឹងគេបម្លែងឲ្យកាន់តែងាយស្រួល កាលពីមុនបងវាយពាក្យឲ្យត្រូវទៅវាប្រាប់ តែឥឡូវវាងាយជាងមុនទៀត បងៗនិយាយតែពាក្យគន្លឹះមួយទៅវាឲ្យមកប្រាប់ វាមកប្រមូលគ្រប់ព័ត៌មាន ពីមុនអត់ទេ វាគ្រាន់តែឲ្យយើងទៅវេបសាយនេះ រកកន្លែងនេះ ទៅជួបអ្នកនេះ។ អ៊ីចឹងការវិវត្តន៍ AI វាមាន ហើយខ្ញុំរាល់ថ្ងៃ ពេលសួរព័ត៌មាន ឧទាហរណ៍ថា ព័ត៌មានខ្លះដែលខ្ញុំអត់ដឹង ហើយដឹងថាគេមាន research ហើយ អ៊ីចឹងខ្ញុំទៅ ChatGPT ទៅ។ ដល់ពេលថ្មីៗនេះ ដល់ពេលត្រូវការវិភាគលម្អិតទៅលើព័ត៌មានហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង excel file ខ្ញុំប្រើ Claude បាទ! នេះជា AI tool មួយផ្សេងទៀតដែលគេពេញនិយមប្រើ ហើយសួរថាអត់មានគ្រូទេ បងរាល់ថ្ងៃនេះអត់គ្រូទេ អ៊ីចឹងពីខ្ញុំទៅ បើសិនជា CGCC មានខ្ញុំក៏ទៅរៀនដែរ។ ហើយខ្ញុំសួរ ខ្ញុំសួរ AI សួរតែគាត់បង្រៀន គាត់ឆ្លើយ គាត់ឆ្លើយល្អ។ ហើយដូចបងមានប្រសាសន៍មិញ AI អត់ប្រើមួយហើយ support all ទេ AI មួយប្រើបានតាម function ដូចខ្ញុំជម្រាបមិញ Claude ពាក់ព័ន្ធ analysis បើបងប្រើ Claude design ហ្មងអត់ទេ ចង់ឲ្យ Claude ធ្វើ storyline, storyboard សម្រាប់ advertising លទ្ធផលខ្ញុំធ្វើអត់ចេញទេ បាទ! គ្រាន់តែចង់ចែករំលែក។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណបង បញ្ញារិទ្ធ។ បើអញ្ជឹងខ្ញុំចង់សួរនៅក្នុងបន្ទប់នេះបន្តិច បងៗណាដែលបង... បងបំពេញការងារជា consultant ឬក៏ជា Business Development Service Provider បើជួយលើកដៃ។ អូខេ! មានមួយចំនួនដែរ។ ហើយបងឯងផ្តល់យោបល់ AI បើជួយលើកដៃ។ ចង់សុំ contact គាត់មួយមកណាបាទ! យកធ្វើគ្រូហ្មង។ អូខេ! ឥឡូវបង ចង់សួរទៅបងវិញ បងៗដែលជា business consultant ឬក៏បងជា BDS provider បងអត់សួរខាងណោះ ខ្ញុំសួរទៅបងវិញ បង... បងស្ម័គ្រចិត្តឆ្លើយណា ឥឡូវបងឃើញគាត់កំពុងតែនិយាយ AI ច្រើន បងព្រួយបារម្ភទេពីអាជីពរបស់យើងហ្នឹងដែលជា consultant ថ្ងៃក្រោយគេលែងប្រើសេវារបស់យើងអត់? ព្រោះខ្ញុំជជែកជាមួយខាង consultant ជប៉ុន គាត់ថាអនាគត ១០ឆ្នាំទៀត ប៉ុន្តែអត់មាន research ទេណា បើមានជួយប្រាប់ខ្ញុំផង និយាយនេះការយល់ឃើញពីគ្នាទៅវិញទៅមក ចឹងថា ១០ឆ្នាំទៀត យើង consultant ចប់ហើយ។ អ៊ីចឹងចាប់ផ្តើមគិតថា គាត់សួរខ្ញុំថាទៅធ្វើអី ខ្ញុំចង់ក្លាយទៅជា master chef បាទ! ចឹងនាំគ្នាគិតពីស្នៀត another ten years សម្រាប់ consultant ប៉ុន្តែជាការជជែកគ្នាលេងទេ ពេលយើងញ៉ាំអី ចឹងខ្ញុំចង់ស្តាប់ពីបងវិញដែលជាអ្នកចូលរួមនេះ បងយល់ម៉េចឥឡូវ? បាទ! មិញឃើញបងលើកដៃ ដឹងតែមានហើយ បងលើកដៃចូលរួមនេះបង ខាងមីក្រូហ្វូនជួយបង។

**បងស្រី (RPB Consulting)៖** សួស្តីវាគ្មិន ហើយសួស្តីទាំងអស់គ្នា។ ខាងខ្ញុំ RPB Academy ហើយនិង RPB Consulting ចឹងមានទាំង consulting ផង ហើយនិងខាងបណ្តុះបណ្តាលផង ហើយ AI ក៏ជា course មួយដែលខាងខ្ញុំ provide ដែរ។ ហើយចំពោះគំនិតរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំគិតថាមិនគួរឲ្យបារម្ភទេ សូម្បីតែយើងមាន AI ជួយ ប៉ុន្តែអត់មានមនុស្សក៏ធ្វើអត់កើតដែរ ព្រោះអី ពេលដែលមាន AI tool យើងត្រូវស្គាល់ពី tool នីមួយៗឲ្យបានច្បាស់ហើយយក tool មកប្រើឲ្យត្រូវ ប្រើឲ្យត្រូវហើយ ត្រូវចេះសរសេរ prompt ឲ្យត្រូវទៀត។ ហើយមួយទៀត ពេលដែលបាន result ហើយយើងយកមក analysis result ហ្នឹងថា តើវា match ជាមួយអ្វីដែលយើងចង់បានអត់ បើអត់មានមនុស្សយកមកធ្វើអត់កើតទេ ចឹងពេលដែលបាន result ពីវាហើយ យើងយកមក modify ឲ្យវាត្រូវលើអ្វីដែលយើងចង់បាន ចឹងវាជួយការងារ business យើងលឿនជាងមុន មាន idea មានគំនិត ជួយសរសេរ proposal ឬមួយអីចឹងវាជួយតែម្តង តែវាជា structure មួយទេ បើយើងមិនយកមក modify កែទេ យើងយកមកប្រើទាំងដុល គឺប្រើអត់កើតដែរដូចគ្នា។ ហើយមួយទៀតពាក់ព័ន្ធនឹង research ក៏ដូចគ្នា ហើយពាក់ព័ន្ធនឹង questionnaire អីវាជួយធ្វើ questionnaire ឲ្យយើងអីហ្នឹង ក៏យើងត្រូវយកមកកែសម្រួល ហើយនិង analysis ក៏ដូចគ្នាដែរ យើងដាក់ទិន្នន័យ soft data ទៅ វានឹងចេញ analysis ឲ្យយើង បញ្ជាក់ analysis ឬមួយអីផ្សេងៗ ក៏ត្រូវតែមានមនុស្សចូលរួមធ្វើការ ជួយយកវាដែរ ចឹងយើងអត់មានអីគួរឲ្យបារម្ភទេ ហើយ AI កាន់តែអភិវឌ្ឍ មនុស្សត្រូវការទៅប្រើវានឹងកាន់តែខ្លាំង ព្រោះការងារយើងកាន់តែច្រើនជាងមុន ចឹងដូចជាមិនមានអីបារម្ភថាបាត់បង់ការងារទេ។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** អូខេ! បាទ! អរគុណបាទ! សរសើរគាត់បាទ! ក្នុងនាមគាត់ជា consultant ខាង AI ចឹងការងារ AI ហ្នឹងត្រូវមានហើយ។ ឥឡូវចង់ត្រឡប់មកឯកឧត្តមវិញ សំណួរដដែលហ្នឹង ក្នុងនាមជា business development service provider ដែលយើងផ្តល់ជាប្រឹក្សាយោបល់ data analysis ជា strategy ផ្សេងៗ ចឹងបើសិនជា SME មួយចំនួន យើងនិយាយថា ១០ឆ្នាំទៀត ចំណេះដឹងគាត់ខ្លាំងជាងមុន ភាសាអង់គ្លេសក៏កើនជាងមុនដែរ ចឹងកាលណាភាសាកើន ការស្រាវជ្រាវក៏កើនជាងមុនដែរ។ ឥឡូវ question អាចប្រែប្រួល ចឹងសម្រាប់លោកគិតថា នឹងមានអីប្រែប្រួលក្នុងនាមជា consultant រយៈពេលឥឡូវមិនទាន់ទេ តែ ១០ឆ្នាំទៀត អាចមកជំនួសការងាររបស់ consultant?

**ឯកឧត្តម៖** Consultant កាន់តែចាំបាច់ជាងមុនទៀត បើសិនជាមើលលេខ ៤ហ្នឹងបង្ហាញ គឺបងចាប់អារម្មណ៍លេខពីឆ្នាំ២០១៦ ៦០០លាន ទៅឡើងទៅ ១.៤៧ទ្រីលាន ពីរដង សឹងតែតាមលេខនេះវាត្រូវឃ្លា។ តែគ្រាន់វាអាច sector change វាអាច general office ពីមុនយើងត្រូវការ head office ទាំងមូល ដូចជាសេវា head office រួម central office ចឹងវាត្រូវការតែ management មួយ control ទៅ head office ផ្សេងទៀត កម្ពុជា control ទៅក្រៅប្រទេសទៀត មានន័យថា head office នៅខ្មែរ control អាស៊ាន ៩ប្រទេសទៀត ចឹងគេលែងនិយាយ កម្ពុជាគេនិយាយអាស៊ាន ៦០០លាន គេឈប់និយាយ consultant ខ្មែរប៉ុន្មាន ៤០ ៥០ប៊ីលាន គេនិយាយអាស៊ាន ៦០០ប៊ីលាន ធំជាងមុន មិនមែនតូចជាងមុនទេ គ្រាន់តែសេដ្ឋកិច្ចវាកើន និយាយទៅតំបន់របស់វា ចឹងវាទៅជា central វា central ជាងមុន។ ចឹងបកទៅសំណួរបងវិញថា consultant ១០ឆ្នាំទៀត ម៉េចដែរ ពី knowledge ទៅជា intelligence ចឹងមានន័យថា អ្នកដែលធ្វើគឺធ្វើ intelligence គ្រប់គ្រងទាំងអស់។ ពីមុន knowledge យើងត្រូវការរៀន២ឆ្នាំ ចឹងក្មេងៗនឹងរៀនតិចជាងមុន មិនរៀន១២ឆ្នាំ បូក៤ឆ្នាំ បរិញ្ញាបត្រអីទៀតទេ គាត់រៀន៧ ៨ ឥឡូវយើងសាកតេស្តកូនយើង តើគាត់អ្វីដែលយើង knowledge កាលពីអាយុ២០ឆ្នាំ គាត់ចេះតាំងពីអាយុ១០ឆ្នាំ អ្វីដែលយើងទើបចេះមើលការងារហ្នឹង គាត់ស្គាល់មែនគាត់ចុចឲ្យយើងទៅកន្លែងសប្បាយៗ មានន័យថាយើងនឹកឃើញម្ហូប នឹកឃើញម្ហូបអីញ៉ាំលើក អ្វីទាំងអស់ហ្នឹងគាត់ប្រាប់យើងហ្មង ត្រូវចង់ទៅទីណា ញ៉ាំអីនៅទីនោះ ដល់ពេលយើងអាយុ២០ឆ្នាំមុន យើងនៅអាយុ២០ឆ្នាំ មិនទាន់ដឹងថាទៅណាទៅណីផង។ ចឹង knowledge វាកាន់តែធ្លាក់ចុះមកក្រោមវិញហើយ វាហ្វ្រីហើយ ពីមុនយើងត្រូវការទៅសាលា ឥឡូវយើងអាចរៀនលើ app លើ online លើ support ទាំងអស់ ឬក៏នៅលើ platform, platform ល្អៗ។ បញ្ហានោះគឺ តើយើងរើស platform ត្រូវអត់ យើងរើស tool ត្រូវអត់។ ចឹងអ្នកដែលនៅតែមានសេវាត្រូវការគឺអ្នកដែលវិភាគទៅ ត្រូវការព្រោះថានៅពេលដែល flow វាកាន់តែលឿន វាចាប់ផ្តើមមានបញ្ហារឿង mindset, intelligence ធ្វើអី ដូចខ្ញុំធ្លាប់ពិភាក្សាជាមួយ CEO owner ក្នុងវិស័យ service គាត់ព្រួយបារម្ភថា អត់ទេ ទោះបីបងទៅ AI ក៏ត្រូវតែទៅកាត់សក់កន្លែងបងដែរ ខ្ញុំត្រូវការម៉ាស្សា AI ទៅឲ្យឌីជីថល AI ណាទៅម៉ាស្សា។ គ្រាន់តែថាខ្ញុំពីមុនខ្ញុំត្រូវខលមកបង ឥឡូវខ្ញុំអាចកក់ schedule មុន បងមិនបាច់ត្រូវការមានអ្នក confirm មុនទេ ខ្ញុំនឹងចុច app ខ្ញុំទៅថាខ្ញុំមក ហើយបងអាច arrange ថា តើពេលហ្នឹងគួរប្រើសេវាកុងត្រាប៉ុន្មាន ខាតប៉ុន្មាន គួរប្រើបុគ្គលិកណា ម៉ាស្សាឥឡូវ កាត់សក់ឥឡូវគេប្រើ AI មកវិភាគតើ យោបល់យើងរងទឹកហ្នឹងតើគួរប្រើឲ្យស័ក្តិសមណា ប្រើបុគ្គលិកថ្នាក់ណា ធ្វើការ design បែបណាទៀត។ ចឹងវាអត់មានអីត្រូវលំបាកទេ គឺវាម៉ូវទៅរកជាកិច្ចការងាយស្រួលចំពោះមនុស្ស។ បាទ! ហើយទីពីរដែលសំខាន់ដែលយើងឃើញធំជាងគេគឺ ជំនាញដែលត្រូវផ្លាស់ប្តូរ អាហ្នឹងសំខាន់ ជំនាញផ្លាស់ប្តូរទៅរក AI ជំនួស គឺអាផ្នែក administration ដូចខ្ញុំនិយាយពីមុនអញ្ចឹងថា head office រួម ចឹងសួរថា office ពីមុនមាន manager ១០នាក់ គេទុកតែ ២ manager ទេ manager digital data មួយ manager psychology ចិត្តសាស្ត្រ មនុស្ស នៅមើល នៅពេល manager ផ្សេងៗទៀតទៅណា គាត់ទៅធ្វើ AI ជំនួសពួកគាត់ហើយ បងប្អូនគាត់ទៅជួយណា ពួកគាត់ទៅជួយណា ១០ឆ្នាំទៀត គាត់ទៅជួយណា ដប់ ៩ ៨នាក់ដែលនៅសល់ ទៅជួយណា គាត់ទៅជួយអ្នកណាគេ គាត់ប្តូរអាជីពទៅជាគាត់ជំនួសកសិករវិញ គាត់ជំនួសទៅ farmer គាត់ទៅជា producer ផលិតផល តែមិនបាច់ AI ជួយទេ ត្រូវដាំដំឡូង AI អត់ជួយបាន គាត់ត្រូវការកម្លាំង ចឹង resource វាប្តូរ change មកផលិតកម្មវិញ បាទ! ចឹង consultant មិនប៉ះ ទៅប៉ះ manager វិញ បាទ! បង បាទ!

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** អូខេ! បាទ! អរគុណបង បញ្ញារិទ្ធ សម្រាប់ចម្លើយដ៏មានតម្លៃនេះបាទ! ខ្ញុំចាំបានពេលដែលកំពុងតែ ដូចជាបិទវគ្គនៅ CGCC នៅក្នុងកម្មវិធី BDS program របស់យើងនេះ បងឯងថា ចាំបាច់ទៅរៀនអីទៀតបើមាន AI ហ្នឹងហើយ បងលើកចំណុចហ្នឹងមួយ ធ្វើឲ្យខ្ញុំនឹកឃើញថា សូម្បីតែបងដែលជាសកម្មជនរៀនពី BDS program របស់យើងនៅគិតថា AI វាអាចជំនួសអាជីពមួយហ្នឹងបានទៀត ចឹងចង់... ចង់ពន្យល់បន្ថែមតិចមកតើ ការយល់ឃើញបងម៉េច លោកគ្រូដូចគ្នា ម៉េច ឬក៏យ៉ាងម៉េចដែរ?

**បង បញ្ញារិទ្ធ៖** បាទ! អរគុណបង ហើយតាមពិត អ្វីដែលខ្ញុំបានលើកស្នើទៅ CGCC ខ្ញុំមានគំនិតពីរ។ គំនិតទីមួយ គឺក្នុងនាមជាអ្នកផ្តល់សេវាកម្ម consultant គាត់ត្រូវតែស្គាល់ tool AI ចឹងមានន័យថា ក្នុងវគ្គ BDS ជំនាន់ក្រោយៗ សុំឲ្យ CGCC បញ្ចូល tool AI ដែលសំខាន់ពាក់ព័ន្ធនឹង analysis, diagnostic ទៅលើ financial statement ឧទាហរណ៍ចឹង ចឹងគាត់អត់ចេះ tool ហ្នឹង គាត់អាចយក tool ហ្នឹងទៅបង្រៀនបន្តឲ្យគាត់ ហ្នឹងចំណុចទីមួយដែលខ្ញុំចង់បាន។ ចំណុចទីពីរ ខ្ញុំនៅតែជឿជាក់ថា ការដែលយើងឃើញ AI កើតមានមកហ្នឹង អ្នកដែលផ្តល់សេវាកម្ម consultant បារម្ភ ប៉ុន្តែពីខ្ញុំ ខ្ញុំគិត... មួយខ្ញុំគិតថា យើងផ្តល់ ប៉ុន្តែយើងត្រូវចេះប្រើវា ព្រោះថា AI គេបង្កើតឲ្យយើងប្រើហើយ តែបើ យើងអត់ចេះបញ្ជា ដូច... ដូចបងស្រីមានប្រសាសន៍មិញ ពាក់ព័ន្ធនឹង prompt ណា prompt ហ្នឹង ខ្ញុំនិយាយភាសាខ្មែរអ្នកខ្លួនឯងអត់ចេះ AI តែខ្ញុំនិយាយភាសាថា យើងបញ្ជាវា ចឹងបញ្ជាបើសិនជាបងអត់ចេះ technical បញ្ជាវាទេ បងបញ្ជាខុសបាត់ហើយ ឧទាហរណ៍ បងប្រើពាក្យដូចយើងនិយាយហើយ យើងនិយាយថា financial statement ហ្នឹងមួយចង់ បងបានប្រើ ratio analysis ទេ បងគ្រាន់តែវិភាគថា ឲ្យគាត់វិភាគ បងអត់ប្រើ technical term ចូលនៅក្នុងហ្នឹង វិភាគ... វិភាគអត់ចេញទេ ព្រោះខ្ញុំធ្លាប់ខ្លួនឯង តេស្តខ្លួនឯង សរសេរដាក់ financial statement ឲ្យទៅ សរសេរខុស ចេញមកខុស ចឹងខ្ញុំនៅតែជឿថា ការដែលយើងរៀនធ្វើ diagnostic ដោយខ្លួនឯង ក្នុងនាមខ្លួនឯងជាម្ចាស់អាជីវកម្មក៏ដោយ ជាអ្នករ៉ាន់ operation ក៏ដោយ ដូចខ្ញុំរាល់ថ្ងៃខ្ញុំជាម្ចាស់អាជីវកម្ម ខ្ញុំរ៉ាន់ operation ផង ក៏ខ្ញុំត្រូវតែមានចំណេះដឹងមួយហ្នឹងដែរ ចំណេះវិភាគ ចំណេះដឹងដែលយើងធ្វើ Business Development ហ្នឹងដែរ បើយើងអត់បានរៀនអាហ្នឹងទេ ចង់និយាយថា AI ជួយយើងអត់បាន ព្រោះ AI វាមិនមែនជាមធ្យោបាយ វាអត់ចេះស្តាប់យើងទេ បើ យើងចេះបញ្ជាវា ចឹងយើងមករៀននេះគឺរៀនបញ្ជា ចឹងយើងចេះ យើងមករៀនហើយ យើងចេះបញ្ជាហើយ យើងស្គាល់ tool ប្រើ tool ឲ្យត្រូវ គឺដើរលឿនហ្មង។

**វាគ្មិន៖** បាទបង! តាមពិតបើយើងឮពាក្យបុគ្គលល្បីៗ ជុំវិញពិភពលោក គាត់តែងនិយាយថា AI is not replacing people តែ AI នឹង replace អ្នកអត់ចេះប្រើ AI ចឹងដូចខ្ញុំលើកឡើងមុនហ្នឹងចឹង AI គ្រាន់តែជា tool មួយទេ តែ tool ហ្នឹងគឺ tool សម្រាប់ empower ឲ្យមនុស្សធ្វើការងារបានល្អជាងមុន។ ចឹងខ្ញុំសុំលើកឧទាហរណ៍មួយនៅក្នុងវិស័យសុខាភិបាល ចឹងយើងបានធ្វើការជាមួយនិងនាយកដ្ឋានពិសោធន៍ យើង build tool មួយសម្រាប់គាត់ សម្រាប់យើង build AI tool មួយសម្រាប់ analyze ថា តើបុគ្គលមួយគាត់មានភាពស៊ាំទៅនឹងថ្នាំសម្លាប់ antibiotic កម្រិតប៉ុណ្ណា ធម្មតាថ្នាំសម្លាប់ពេលយើងប្រើទៅ ខ្លួនប្រាណរបស់យើងស៊ាំហើយ ចឹងយើង... យើង build tool សម្រាប់ analyze ភាពស៊ាំហ្នឹង បើសិនជាអត់មាន tool ហ្នឹងទេ បើសិនជាយើងចាំ lab result ធម្មតា ជា average គឺវាត្រូវការពេល ៤៨ម៉ោង ហើយអ្នកជំងឺជួនកាលគាត់អត់មានពេល ៤៨ម៉ោង សម្រាប់ការរង់ចាំទេ ចឹងក្រោយទោះបី... ទោះបីមាន tool មួយដែលយើង build ឲ្យខាងពេទ្យ analyze ថា តើអ្នកជំងឺមួយហ្នឹងគាត់ស៊ាំនឹងថ្នាំសម្លាប់ប្រភេទណាខ្លះ កម្រិតប៉ុណ្ណា ក៏មិនមែនលោកគ្រូពេទ្យ ឬក៏អ្នកគ្រូពេទ្យគាត់អត់ការងារធ្វើទេ គឺ... គឺ AI គ្រាន់តែផ្តល់ prediction មួយ ប៉ុន្តែចុងក្រោយនៅក្នុងការសម្រេចចិត្ត គឺនៅលើលោកគ្រូពេទ្យ និងអ្នកគ្រូពេទ្យដដែល។ ចឹង AI គ្រាន់តែជា tool មួយ អាចពន្លឿនការងាររបស់ពេទ្យ អាចឲ្យគាត់មានពេលធ្វើអីផ្សេង គ្រាន់តែជា decision support មួយ សម្រាប់ឲ្យគាត់យកមកវាយតម្លៃនៅពេលមុនគាត់ផ្តល់ថ្នាំសម្លាប់ដល់អ្នកជំងឺ ចឹងដូច... ដូចគ្នាដែរទៅលើ Business Development Service។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណបង ទះដៃជូនបងគាត់មួយ បាទ! ចឹង AI គ្រាន់តែជារបស់ ឬក៏ឧបករណ៍មួយដែលយើងប្រើប្រាស់វា មានន័យថា បងត្រូវរៀនរៀនគ្រប់គ្រង AI ហ្នឹង ចឹងបងដែលជាម្ចាស់អាជីវកម្ម បងកុំពឹងលើ AI ១០០% ពឹងលើខ្លួនយើងមានចំណេះដឹងនៅក្នុងការ រៀនសរសេរ prompt បាទ! រៀនមើលទិដ្ឋភាពពីក្រៅ រៀនធ្វើការសម្រេចចិត្ត ហើយ AI ហ្នឹងជាអ្នកជួយ ជួយយើង បាទ! ពីខ្ញុំបាទ ចឹងខ្ញុំសូមស្វាគមន៍សំណួរពីខាងបងៗ ប្អូនៗ... បាទ! អញ្ជើញបង ចាប់ផ្តើមជ្រាបហើយណាសួរ យើងសល់ម៉ោងប៉ុន្មានអូន? សល់ប៉ុន្មាននាទី សល់១០នាទីបាទ! ១០នាទី ចឹងដាក់ឲ្យចំៗមកបង ពេលវេលាក៏រាងខ្លីដែរ។

**បងប្រុស (SME)៖** ជម្រាបសួរលោក ឆេង ខ្ញុំចង់សួរពីបញ្ហាមួយដែលថា បើសិនជា SME តើតើ យើងអាចរំពឹងទុកនៅឆ្នាំណា អាចដោះស្រាយបញ្ហារបស់ SME ឲ្យល្អប្រសើរជាងបញ្ហាបច្ចុប្បន្ន? ថា SME ថា តើ តើយើងរំពឹងទុកនៅឆ្នាំណា តើយើងអាចដោះស្រាយពីបញ្ហា SME ហ្នឹងបាន?

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បញ្ហា SME ច្រើនណាស់បង លើកមួយមកបង។

**បងប្រុស (SME)៖** ទៅលើបញ្ហាគ្រប់ប្រព័ន្ធទាំងអស់។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** អូខេ! បាទ! អញ្ជឹងចាំលោកគ្រូគាត់រើសបញ្ហាមួយហើយ បញ្ហាទាំងអស់។

**បងប្រុស (SME)៖** បញ្ហាទីមួយគឺ បញ្ហា ហិរញ្ញប្បទាន។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អូខេ បញ្ហាផ្នែកពាក់ព័ន្ធហិរញ្ញប្បទាន។ តើសុំមួយសំណួរទៀតមកបង។ អរគុណបង ទះដៃជូនគាត់សម្រាប់សំណួរ បាទ! សួរឲ្យអស់ម៉ងយើងទៅមួយសារបងណាយើងសល់ពេលខ្លីដែរ។

**បងប្រុស (Phillip Bank)៖** ជម្រាបសួរលោកគ្រូ ក៏ដូចជាអ្នកចូលរួមកម្មវិធីនៅថ្ងៃនេះ។ អញ្ចឹងខ្ញុំឈ្មោះ គៀត វឌ្ឍនៈ ខ្ញុំជា data science specialist នៅ ភីលីព ប៊ែង។ អញ្ចឹង topic AI នេះគឺ គួរឲ្យចាប់អារម្មណ៍សម្រាប់ខ្ញុំមែនទែន ដោយសារខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់ធ្វើការច្រើនទៅលើ AI ជាពិសេសនៅក្នុងប៊ែងរបស់យើងគឺយើងធ្វើការច្រើនពាក់ព័ន្ធនឹង បានន័យថាយើង move ពី generative AI ទៅ AI Agent ចឹងមានន័យថា AI Agent ហ្នឹងជា new technology មួយដែល វាខ្លាំងជាង generative AI ទៀត ដែលវាអាចយើងមិនបាច់អាគ័រតែសួរវាវាឆ្លើយ គឺយើងអាចធ្វើជា automate system មួយដែលវាអាចសម្រួលយើងច្រើនមែនទែន ហើយឥឡូវហ្នឹងគឺគេ explore ច្រើនមែនទែន បាទ! អញ្ចឹងឧទាហរណ៍មួយគឺឧទាហរណ៍ថា សម្រាប់ market analysis គឺគេធ្វើច្រើនសម្រាប់ថា ឥឡូវ ចឹងមានន័យថានៅពេលដែល competitor យើងមានអីកែប្រែប្រួលចឹងគឺអាច alert មកយើងភ្លាមៗ ចឹងអាហ្នឹងជាឧទាហរណ៍មួយសម្រាប់ use case សម្រាប់ company ធំៗ។ តែផ្ទុយមកវិញ ខ្ញុំចង់សួរថា តើ usecase AI មួយណាដែល សំខាន់ជាងគេសម្រាប់ business ក៏ដូចជា SME ដែលគាត់គិតថា មួយណាដែលសំខាន់ជាងគេ?

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អូខេ សំណួរហ្នឹងគឺល្អ បាទ! ទះដៃជូនប្អូនផង បាទ! សំណួររបស់ប្អូនខាង data មុនហ្នឹងដែរ បើសិនជាប្អូន បញ្ញារិទ្ធ មានចម្លើយអាចចែករំលែកបាន បងសុំមួយសំណួរទៀតបង អញ្ជើញ។ អស់ហើយនៅបង? អូខេ! បាទ! អញ្ជឹងខ្ញុំប្រគល់តួនាទីជូនវាគ្មិនយើង បាទ! អញ្ជើញខាងលោក...

**វាគ្មិន៖** អរគុណបង និយាយទៅសំណួរបង មានចំណុចពីរដែលខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍ អត់ទាន់ឆ្លើយទេ គ្រាន់ការចាប់អារម្មណ៍ បញ្ហា SME ៨០% បញ្ហា... បងនិយាយអីខ្លះ ពិបាករកបញ្ហាកន្លែងហ្នឹងបងអ្ហេ សួរទៅ SME ទូទៅ ៨៨% គឺវើយ បញ្ហាសារ អត់ដឹងថាបញ្ហាផលិត បញ្ហាសារទូទៅរបស់ SME គាត់មានរឿងនៅក្នុងចិត្តច្រើន អីខ្លះគាត់ប្រើអារម្មណ៍ច្រើន អាហ្នឹងហើយដែល កុំទាន់និយាយបញ្ហាចិត្ត នៅពេលដែលយើងអត់ឯកទេស អ៊ីចឹងបានត្រូវមាន BDS provider ហ្នឹងដែលគាត់ជាមនុស្សក្រៅរង្វង់ ទៅមើលឃើញបញ្ហាជំនួសគាត់ បើយើងនៅក្នុងរង្វង់យើងអត់ដឹងជាបញ្ហាទេ នៅក្នុងបន្ទប់មួយណា កម្តៅវាកើនត្រជាក់យើងលែងទទួលដឹងដោយសារយើងស៊ាំ គេហៅថា adaptation ណា យើងហៅថាស៊ាំជាមួយសភាពការណ៍បញ្ហាក្នុងហ្នឹង រស់នៅក្នុងបញ្ហាហ្នឹង ហើយចាប់ផ្តើមទទួលស្គាល់បញ្ហាថា លែងជាបញ្ហា អាហ្នឹងហើយដែលរងបញ្ហាធំធេង តែ BDS គាត់ជា service provider ផ្សេងទៀត គាត់អាចមើលឃើញបញ្ហានោះដោយសារគាត់ជាអ្នកក្រៅរង្វង់នៃអាជីវកម្មហ្នឹង គាត់ឃើញនេះឃើញនោះ ហើយគាត់មាន knowledge base ហ្នឹង។ អញ្ចឹងបកទៅសំណួរបងខាង SME គឺថា យើងខ្ចី មានបញ្ហារឿងខ្ចីលុយ បញ្ហាខ្លួនយើងទេ បញ្ហារឿងមិនដឹងថាទៅ operate ម៉េចទេ បញ្ហាយើងរឿង investment អីទេ តែចុងក្រោយទៅពាក់ខុស លើកលែងតែវាស្រួលវាខ្ចីលុយអត់បាន ប៉ុន្តែមកពីសៀវភៅការ អ៊ីចឹងមកពី operation ដំបូងយើងទៅ operate អីខ្លះ បច្ចេកវិទ្យា operate សិនហ្នឹង គឺពាក់ព័ន្ធជាមួយបច្ចេកវិទ្យា យើងមិនដឹងថាគួរប្តូរផលិតផល ផលិតផលវាវាយកាតេហ្គោរី យើងមិនដឹងថា លក់អីទេ ពេលហ្នឹងវាអត់ដឹងថាពេលណាត្រូវការពង្រីក អាហ្នឹងវាត្រូវការមករៀនមក investment តើ យើងត្រូវការ invest ទៅលើការងារព័ត៌មានការងារហ្នឹង ឬក៏ត្រូវការជាកញ្ចប់កាណុងទុន គួរសរសេរ plan មួយ នៅពេលត្រូវការអាហ្នឹងហើយ គឺទើបទៅរកខ្ចីលុយ តែសំណួរសួរថា បើគេឲ្យលុយ ប៉ុណ្ណឹងគ្រប់ យើងសួរ បើសិនដឹងថាគ្រប់មិនគ្រប់ ប្រាប់ទៅ bank វិញទៅថា យើងត្រូវការលុយ ប៉ុណ្ណេះមិនធ្វើការទេ អាហ្នឹងវាត្រូវការ build system មួយ ត្រូវការពេល bank up វិញខ្លះ ប្រាប់ថាទៅចំណេញ បើខ្ញុំខ្ចីតែ ២០ម៉ឺន ខ្ញុំ run អត់ម្តងទេ យើងទាល់តែប្រកួតមកអស់ បងមាន៣ដង ៤ដង ចំនួនវាធ្វើឲ្យអាជីវកម្មហ្នឹងវាស៊ិចសេស ក្រោយ ចឹងវាអាស្រ័យជាមួយយើងជាអ្នកកំណត់ បញ្ហា ហ្នឹងហើយ ហិរញ្ញវត្ថុដូចគ្នាអញ្ចឹង វាដល់ពេលឃើញថាត្រូវការលុយបន្ថែម គេសួរយើង យើងមាន collateral ទេ យើងមាន collateral អត់ ចង់រកមើល អូត្រីកូន ៤ ៥នាក់ហ្នឹងមាន collateral ឲ្យមកទាល់ ហ្នឹង មានន័យថាត្រូវការ collateral អត់ យើងក៏យើងយកអាហ្នឹង ១០ ២០ម៉ឺនបុកចូលទៅ បានអត់ អត់មែនបានគ្រប់ ដាក់ collateral ដូច ហើយគេបន្ទោសគេ វាមាន guideline របស់គេគេប្រាប់យើងថា អត់មានកន្លែងណា ឬក៏ត្រូវការមាន cash flow អា business អត់ cash flow ទេ ៣ឆ្នាំ ដល់តែយើង run ៣ឆ្នាំជុំគ្នា ៣ជុំ អត់ឃើញលុយ វាក៏ត្រូវតែការ break-even រហូតដល់ ៣ឆ្នាំអញ្ចឹង ចឹងគឺ business cycle វាទៅអញ្ចឹងណា ចឹងខ្ញុំសូមឆ្លើយបងថា ដំបូងគេ បងអាចគិតថា បញ្ហា ហ្នឹងវាមកពីអ្វី វាមកពី cycle យើងមើលពី operation, investment ខ្ញុំអត់ទាន់ទៅដល់ហិរញ្ញវត្ថុទេ អាហ្នឹងយើងមើលសេវាកម្មខ្ចី មើលវិធានការរៀបចំខ្លួន ខ្ចី តើមានឯកសារហិរញ្ញវត្ថុ ដែរឬទេ ហើយយើងទៅរកបង្គុំធនាគារដែលឲ្យ ជាមួយនិង loan បញ្ចប់ loan ទៅតាម policy របស់គេចង់ឲ្យ ព្រោះកាលណាយើងមាន ទៅលើនេះ យើងដឹងថាត្រូវការអីផង SME bank ក៏ដោយ ត្រូវការ agriculture ក៏ដោយ ចៃណា bank ក៏ដោយ ឬក៏ត្រូវការ ភីលីព ប៊ែង ដូចបងខាងនោះចុងក្រោយ តើគាត់ ប៊ែង ម៉េចដែរដែល special ទៅលើវិស័យ គេមានអាហ្នឹង យើងត្រូវវិភាគ ចឹងខ្ញុំសុំផ្តល់យោបល់ប៉ុណ្ណឹង។

**អ្នកសម្របសម្រួល៖** បាទ! អរគុណបង អរគុណ។ ចង់បន្ថែមបន្តិច គីឡូកាលសួរទះដៃមួយសិនបង។ បាទ! ចឹង AI គ្រាន់តែជា...

--- Chunk 4 ---

បាទ ចាំ ចាំ Feedback សិន បង ក៏ ដូចជា ខ្ញុំ អ៊ីចឹង សុំ ឆ្លើយ ខ្ញុំ តំណាង ឲ្យ CGCC បង ណ៎ះ ! ហើយ យើង យើង មាន បេសកកម្ម មួយ គឺ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា SME យើង ធ្វើ SME Development អ៊ីចឹង មាន ខាង ជៃកា ដែល មាន តំណាង ខាង ជៃកា របស់ ម្ចាស់ ឧបាសក គាត់ ជា អ្នក ជួយ បច្ចេកទេស ទាំង ខួរក្បាល ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេងៗ យើង ព្យាយាម រក ប្រូក្រាម មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ កសាង សមត្ថភាព ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មុនគេ ហ្មង នៅពេលដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លាំង SME ខ្លាំង ពេលហ្នឹង ហើយ បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ មានន័យថា យល់ពី បញ្ហា នៅ កន្លែង ណា ដែល ឯកឧត្តម ក៏បាន លើកឡើង អ៊ីចឹង អីចឹង បាន ថ្ងៃនេះ យើង យើង ធ្វើការ ចែករំលែក ជា ចំណេះដឹង ផង ហើយ ជា ព័ត៌មាន ទៅលើ ប្រូក្រាម របស់ យើង នេះ សុំ ផ្សាយ តិច បង ណ៎ះ ! បាទ BDS Program ហ្នឹង គឺ ជួយ បងប្អូន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង អស់ ហ្នឹង ហើយ បាទ ហើយ មួយទៀត យើង កំពុង តែ រៀបចំ Run Family Business បាទ ដូចជា ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ បណ្តើរៗ ហើយ ហើយ សុទ្ធតែ ទាំង អស់ ហ្នឹង គឺ ចង់ ជម្រាប ជូន បងប្អូន ថា CGCC យើង អត់ រក ប្រាក់ចំណេញ ទេ ប៉ុន្តែ យើង យក ប្រាក់ចំណូល បាទ ដើម្បី បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ ខ្ញុំ បាទ បើ អត់ ប្រាក់ចំណូល ទេ គ្មាន ប្រាក់ខែ ណា បុគ្គលិក ធ្វើការ ប៉ុន្តែ បេសកកម្ម យើង គឺ ជួយ SME ហើយ យើង ឃើញថា រដ្ឋាភិបាល យើង គាត់ ផ្ដោត ទៅលើ រឿង ហ្នឹង ច្រើន អីចឹង បង ឯង កុំ ភ្លេច like page ហើយ មើល course ណា ពេញចិត្ត ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន បញ្ហា នឹង ត្រូវ បាន ដោះស្រាយ ហើយ បាទ ណ៎ះ ! ឡប់ ទៅ លោក ផារិទ្ធិ វិញ បាទ មាន មាន អី ជា ចម្លើយ ទៅ ខាង គាត់ ? បាទ បង បើ គិត ទៅ មិញ បងស្រី គាត់ សួរ គាត់ អត់ ហ៊ាន ឆ្លើយ ឲ្យ ចំ Tool អី ទេ ដោយសារ ទីមួយ Tool វា មាន ច្រើន ដល់អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ចង់ ឲ្យ បង ទៅ រៀន Master Tool ឬក៏ ទៅតាម ប្រភេទ នៃ តម្រូវការ របស់ បង វិញ តែ ជាក់ស្ដែង ដូច ដូច គាត់ សួរ មុន ហ្នឹង អ៊ីចឹង ថា AI tool ភាគច្រើន សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ គឺ ភាគច្រើន implement AI ធំៗ ហ្មង គឺ implement ទៅលើ corporate ភាគច្រើន នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺ ប្រើ ច្រើន នៅ លើ Corporate ឧទាហរណ៍ យើង ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ ធំ មួយ ខ្ញុំ សុំ អត់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ គេ ទេ ដោយសារ ជា ព័ត៌មាន ថៅកែ អីគេ ? អត់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ សុំ សុំ មើល ថៅកែ ផង អីចឹង គាត់ មាន Call Center មួយ រាល់ថ្ងៃ ហ្នឹង Call Center គាត់ គឺ មាន Agent... មាន ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ទទួល លើក ទូរសព្ទ ហើយ ឆ្លើយតប ទៅ នឹង សំណួរ អតិថិជន អ៊ីចឹង ជាដើម អ៊ីចឹង ការងារ ដែល យើង ធ្វើ ជាមួយ គាត់ ចង់និយាយថា Call... ទទួលពី ទទួល ពី Agent លើក ទូរសព្ទ ហៅ ហើយ គាត់ ត្រូវតែ Record Audio អស់ហ្នឹង នៅជាសំឡេង មានន័យថា គាត់ អត់បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ហ្នឹង ទេ ហើយទៅហើយ គេមាន Manager មួយ សម្រាប់ វាយតម្លៃ ថា តើ Quality Agent ហ្នឹង កម្រិត ណា គាត់ ចេះដឹង យល់ដឹង ពី product របស់ ធនាគារ កម្រិត ណា តែ ការ វាយតម្លៃ ហ្នឹង គឺ មាន ភាព Subjective អត់ ស្មើ ដូចគ្នា ទេ ដោយសារ វាយតម្លៃ ទៅតាម មនុស្ស គឺ មានការគិត ខុសគ្នា បាទ អ៊ីចឹង យើង រៀបចំ ជា System មួយ សម្រាប់ Call Center របស់ គាត់ ដែល យើង អាច មាន Tool Transcribe នូវ សំឡេង ទូរសព្ទ ដែល និយាយ មក ដែល Customer... Customer និយាយ មក ហ្នឹង គឺ យើង អាច បំប្លែង ពី សំឡេង ទៅ ជា អក្សរ បាន បន្ទាប់ពី បំប្លែង ពី សំឡេង ទៅ ជា អក្សរ យើង បង្កើត ជា Tool មួយ ទៀត សម្រាប់ វាយតម្លៃ ថា តើ Emotion របស់ អ្នក តេ មក តាម ហើយនិង ពាក្យពេចន៍ ដែល គាត់ និយាយ ហ្នឹង អាច វាយតម្លៃ ថា តើ អតិថិជន គាត់ ពេញចិត្ត កម្រិត ណា មិន ពេញចិត្ត កម្រិត ណា ហើយ ពី ការ យល់ដឹង របស់ ភ្នាក់ងារ ឆ្លើយតប ទូរសព្ទ ហ្នឹង គាត់ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក product ផ្នែក ផលិតផល របស់ ធនាគារ កម្រិត ណា ហ្នឹង ជា ឧទាហរណ៍ មួយ សម្រាប់ ពេល ដែល យើង implement... នៅ ក្នុង Corporate ធំៗ ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ សម្រាប់ SME ឬក៏ ក្រុមហ៊ុន តូចៗ យើង ឃើញ ថា មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយចំនួន ជួនកាល គាត់ ម្នាក់ឯង គាត់ កាន់ ការងារ ទាំង អស់ ផ្សេងៗ គាត់ កាន់ ទាំង HR គាត់ កាន់ ទាំង Finance Accounting អ៊ីចឹង ជា tool ដែល ខ្ញុំ ឃើញ គេ ប្រើ ច្រើន ហ្មង គឺ ភាគច្រើន គឺ គាត់ ប្រើ AI ជា Assistant របស់ គាត់ មួយ គឺ ជា Consultant... Consultant របស់ គាត់ មួយ នៅ ពីក្រោយ មនុស្ស បាទ ជា AI consultant មួយ សម្រាប់ ផ្ដល់យោបល់ ឲ្យ គាត់ ដោយសារ គាត់ មិន អាច មាន ចំណេះដឹង ទាំងអស់ អ៊ីចឹង ការ ប្រើប្រាស់ AI នៅក្នុង SME យើង នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ឃើញ ថា មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយចំនួន គាត់ ប្រើ ជា consultant សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ ផ្ដល់ ការ ព្រឹក្សាយោបល់ មួយចំនួន តាម ផ្នែក HR, Accounting ហើយ ឌីជីថល ហើយនិង យើង ឃើញ ថា មានការ ប្រើប្រាស់ AI សម្រាប់ បង្កើត មាតិកា Content សម្រាប់ ផុស លើ បណ្ដាញ សង្គម ឬក៏ Design រូបភាព អី អ៊ីចឹង បាទ អូខេ បាទ អ៊ីចឹង ចម្លើយ នៅតែ មិន ដឹង ថា AI មួយ ណា អ៊ីចឹង បង ឯង កុំ ភ្លេច មក CGCC ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន វគ្គ AI ចាំ យើង ប្រាប់ ថា AI ណា ដែល ត្រូវ ដោយសារ ដល់ ម៉ោង បង មាន សំណួរ ឬក៏ ចង់ ចូលរួម ជា យោបល់ បាទ មួយ នាទី បង ណ៎ះ ! អូខេ អញ្ជើញ បាទ ចាស ! ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួម បន្តិច ថ្មី ដោយសារ នាង ខ្ញុំ បាន ជួប បរទេស ម្នាក់ ដែល គាត់ កាន់ ក្រុមហ៊ុន បី បួន ប្រាំ ឲ្យ ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ចាស ! ហើយ ដល់ ពេល ដែល យើង និយាយៗ ទៅដល់ ការងារ គាត់ និយាយ រឿង ដែល អស្ចារ្យ មែនទែន ហើយ គាត់ រក បើក អា ហ្នឹង ឲ្យ ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ គាត់ បិទ វិញ បាទ បាទ គាត់ ថា អ៊ីចេះ អឺ ខ្ញុំ ខ្ញុំ សួរ គាត់ ថា ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ យើង ឆាប់ ដោះស្រាយ ការងារ បាន ល្អ អី គាត់ ថា ឲ្យ រីត (Read) ហើយ បន្ទាប់មក គាត់ ថា អូខេ AI ខ្ញុំ ថា អូ AI ChatGPT ស្អីៗ ដែល យើង ចង់ ដឹង សួរ វា ចេញ មក ទាំង អស់ ហ្នឹង គាត់ ថា មិនមែន ទេ គាត់ ប្រើ AI ជា បុគ្គលិក ឲ្យ ធ្វើការ គាត់ ហ្មង គាត់ ថា ប្រើ AI ឲ្យ ធ្វើការ គាត់ ជា បុគ្គលិក គាត់ ហ្មង ហើយ គាត់ រក បើក អា ហ្នឹង យើង ឃើញ មាន ៤០០ ៥០០ ប៉ុន្មាន ពាន់ ប៉ុន្មាន ពាន់ អី ហើយ គាត់ បិទ វិញ គាត់ អត់ បាន ចែករំលែក អា ហ្នឹង អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ចង់ ដឹង គាត់ អត់ ប្រាប់ ទេ បង ណ៎ះ ! គាត់ អត់ ប្រាប់ ទេ គាត់ លាក់ ទុក ប៉ុន្តែ គាត់ ប្រើ AI ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ គាត់ រាល់ថ្ងៃ ហ្នឹង ថា អ៊ីចឹង ចាស ! អូខេ បាទ អរគុណ បងស្រី សម្រាប់ ការ ចូលរួម ណ៎ះ ! បាទ ហើយ អ៊ីចឹង ដោយសារ ពេលវេលា យើង វា ដល់ ទី បញ្ចប់ ដែរ ហើយ មុន បញ្ចប់ សុំ ជូន ដល់ វាគ្មិន យើង ម្នាក់ មួយ នាទី ដើម្បី ធ្វើការ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចុងក្រោយ តិច ចំពោះ ប្រធានបទ របស់ យើង បាទ ចាប់ផ្ដើម ពី បង មុនគេ ទៅលើ ការ ជជែក ដេញដោល អី ក៏បាន ដែរ ហើយ ប្រូម៉ូត BDS តិច ទៅ បាទ អរគុណ បង ហើយ សុំ ជូន ជា យោបល់ មួយ ចុះ ថា រឿង AI វា គ្រាន់តែ ជា Tool ស្រង់ មក វិញ បាទ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បង ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បង ត្រូវតែ ដឹង ថា របៀប ណា ដែល បង អាច ស្គាល់ ពី រោគសញ្ញា ឬក៏ ជំងឺ របស់ អាជីវកម្ម បង បើ កាលណា បង អត់ ស្គាល់ ពី ជំងឺ ទេ បង អត់ អាច ប្រើ Tool អី បាន ទេ ហើយ បង ក៏ មិន អាច បើ និយាយ ទៅ បង កុំ ទៅ សួរ Consultant បែប អាណិកជន ខ្លះ យើង អត់ ស្គាល់ ថា យើង ឈឺ អី ផង យើង អត់ ដឹង ថា យើង ឈឺ កន្លែង ណា ផង គ្រាន់តែ ថា យើង ឈឺ យើង អត់ ដឹង រោគសញ្ញា ជំងឺ របស់ យើង អ៊ីចឹង អ្នក ដែល គាត់ ផ្ដល់ Consultant ឲ្យ យើង គាត់ ក៏ Take time ដែរ អ៊ីចឹង វគ្គ នេះ ខ្ញុំ មិន មិន ប្រូម៉ូត លើ បង ណា និយាយ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ការ ណែនាំ ថា បើ យើង ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ហើយ ចង់ ដើរ ឲ្យ ទាន់ ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ខ្ញុំ សុំ ឲ្យ បង ស្វែងយល់ ពី Diagnostic បង មិន ចូល រៀន ហ្នឹង ក៏បាន ដែរ បង រក វិធី ធ្វើ ម៉េច ក៏បាន តែ បង ត្រូវតែ ស្គាល់ Diagnostic នៃ អាជីវកម្ម វិធី ដែល វិភាគ ថា បង ឈឺ អី បាទ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មាន ប៉ុណ្ណឹង បាទ អរគុណ បាទ ដូច បងៗ បាន ដឹង អ៊ីចឹង ថា បច្ចេកវិទ្យា ដើរលឿន មែនទែន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ អ៊ីចឹង ដើម្បី យើង ចាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំង អស់ ហ្នឹង បាន ខ្លះ លុះត្រាតែ យើង អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ដែរ អ៊ីចឹង បាន ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត មែនទែន ដែល មាន តួអង្គ នៅក្នុង Ecosystem ដូចជា CGCC គាត់ គាត់ បាន បើក Training ច្រើន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្រើន អ៊ីចឹង ដូច ខ្ញុំ សុំ មុន ហ្នឹង អ៊ីចឹង ថា បើសិនជា នឹង មាន ឃើញ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី AI ច្រើន ជាង មុន តែ មិន ផ្ដោត ទៅលើ Training លើ Prom លើ អី ផ្សេង គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ដូច ឧទាហរណ៍ ថា ការ ប្រើប្រាស់ AI នៅក្នុង ការ ធ្វើ Marketing គឺ ផ្ដោត លើ រឿង ហ្នឹង ដើម្បី ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គាត់ អាច Master លើ ជំនាញ ហ្នឹង បាន ហើយក៏ ដូចជា ជំនាញ ផ្សេងៗ ទៀត ដូចជា ការ ការពារ ការពារ ឬក៏ ការ ប្រើប្រាស់ អឺ